# CLEAN RE-EXTRACTED TEXT: 1922-jayatilaka-katikavat-sangarava.pdf
# Total Pages: 121 | OCR Model: sin | DPI: 220
# Description: Katikavat Sangarava in Sinhala script
================================================================================

--- PAGE 1 [OCR_sin] ---
ක්වටරත - දය;. අවශ
ඇඳ කතට ඉුැළයුම්‌ - හිරාජිත්‌ සංරීද' දූඞාර
15110 :; 955-20-4108-2 මිල රු : 175/-;

ගොඩගේ පොත්‌
661, පි. ද. එස්‌. ලො මනෝ ෂදෙවත.
කොළඹ 10
දුරකතන - 074-614904, ෆැක්ස්‌ - 01-6 74187


--- PAGE 2 [OCR_sin] ---
ශ්‍රීමන්‌ ඩී.ඨී.ජයබ්ලක විද්වනාණන්ලග

කතිකාවත්‌ සගරා

නම්‌ වූ
සංඝ සම්මත ව්‍යවස්ථා

ප්‍රකාශනය.
එස්‌. ගොඩගේ සහ සහෝදරයෝ

"ගොඩගේ පොක්‌ මැදුර”
661, මරදාන පාර

--- PAGE 3 [OCR_sin] ---
මුද්‍රණය 52002

15014 - 955 - 20 - 4108 --2

පරිගණක අක්ෂර සංයෝජනය
"පවන  පබ්ලිකේෂන්ස්‌

අංක 57, පළමු මහල
සුපර්මාකට්‌, බොරැල්ල.

මුද්‍රණය

චතුර මුද්‍රණාලය

149, අවිස්සාවේල්ල පාර
වැල්ලම්පිටිය.

--- PAGE 4 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සගරා නව ප්‍රකාශනය

අපේ පැරණි පොන්‌ කාලයාගේ ඇවෑමෙන්‌ ජානියෙන්‌
සමුගන්නා නැනට පන්‌ ව විට, ඇස්‌.ගොඩගේ සහ සහොදරයා ඒ
සම්භාව්‍ය ගණයේ පොත්‌ යළි ප්‍රකාශයට පත්කරන වාංපෘනියක්‌
ක්‍රියාත්මක කර ඇත්තේ විද්‍යාර්ථීන්ගේ ප්‍රයෝජනයන්‌ ශාස්ත්‍රීය
සංග්‍රහයන්‌ සඳහා ය. නව ප්‍රකාශනයන්‌ ලෙස එළි දැක්වෙන පොත්වල
අයිනිය ජාතිය සතු කැරෙන අතර සෙසු පොත්වලට වඩා මිලෙන්‌
ඳ සහනයක්‌ සැලැස්වීම දේශබන්ධු සිරිසුමන ගොඩගේ මැනිදුන්ගේ.
ජානික මෙහෙවරකි.

ජයතිලක ශ්‍රීමතාණන්‌ විසින්‌ සම්පාදින කතිකාවන්‌ සභරා_
කෘතියේ කිසිදු වෙනසක්‌ නොකෙළේ එතුමන්ට ද ගෞරවයක්‌
ඇනිවනු පිණිස යි. ඒ කතිකාවත්‌ අතරට, ] 968 ඔක්තෙංමිබර්‌ මසන්‌
1964 ජනවාරි මසන්‌ රසවාහිණී සභරාවේ පළ වූ 'සංඝරාජ
කනිකාවත මීට එකතු කැරුණේ ඌණ පූර්ණයක්‌ සඳහා ය. එහි
සමහර තැන්හි යෙදෙන ග්‍රාමා භාෂාව එ ලෙසින්‌ ම යෙදෙන අතර
වරහන්‌ තුළත්‌ අධො නීරුවලන්‌ සමහර වදන්‌ නිවැරදිව යෙදීමට
අරුන්‌ දැක්වීමට 'දිරිගනිමි. මේ කතිකාවන්වලින,සිංහල භාෂා
ව්‍යවහාරය 'පිළිබඳ තොරතුරු හදාරන්නවුන්ටන්‌ එදා සිට සංඝ
සමාජයේ පැවැන්ම සඳහා චිනය පිටකය ඇසුරෙන්‌ සම්පාදනය වූ
චාරිත්‍ර. වාරිත්‍ර ආදිය හැඳින ගන්නට උත්සාහ දරන්නවුනටක්‌
පිටුවහලක්‌ ලැබේ. අතීතයේ සිට අසරණ සරණ සරණංකර මාහිමි
අවදිය දක්වා සංඝ සම්මන කතිකාවන්‌ මෙම සංග්‍රහයට ඇතුළත්‌
වේ. මේ කෘනිය නව ප්‍රකාශනයක්‌ ලෙස එළි දැක්‌ වූ එස්‌.
ගොඩගේ සහ සහොදර සමාගමට ජානියේ ප්‍රශංසාව හිමි විය
යුත්තේ ය.

මේ
මං මෛත්‍රිපාල

5000 මාර්තු මස 80 දෟ
රත්නපුරේ ගෙංණකුඹුරේ

සුදසුනේ දී ය.

--- PAGE 5 [OCR_sin] ---
නව ප්‍රකාශනයක්‌ වූ

මෙම කෘතියේ අයිතිය.

ශාස්ත්‍රාචාර්ය,අධිනීනිඥ ශ්‍රීමත්‌ ඩී.බී.ජයනිලක මැතිළුන්‌ විසින්‌
සම්පාදිත කනිකාවත්‌ සගරා නම්‌ කෘතියට සංඝරාජ කනිකාවත ද
සම්බන්ධ කොට නව ප්‍රකාශනයක්‌ ලෙස අප විසින්‌ ප්‍රකාශයට පන්‌
කරනු ලබන මෙම මං හැඟි කතිකාවන්‌ සංග්‍රහය ජාතිය සතු
කරන්නේ භක්ත්‍යාදරයෙනි.

-ප්‍රකාශකයෝ~

මෙහි
සංඝරාජ කතිකාවන
ශාස්ත්‍ර විශාරද
මා. මෛත්‍රිපාල විසින්‌
සැපයිණි.


--- PAGE 6 [OCR_sin] ---
පටුන

ඩ.බී.ජයනලක - විඥාපනය. ₹*/11-2001
කතිකාවත්‌ පළ 05--- -71
1. මහා පරාක්‍රමබාහු කතිකාවන 05 - 06
3. දඹදෙණි කනිකාවත. 0? - 50
8. කීර්නි ශ්‍රී රාජසිංහ කනිකාවත. 97 ~- 38
4. රාජාධිරාජසිංහ කනිකාවන. 84 ~ 87
5. සංඝරාජ කනිකාවන ගිම්‌ 7
පරිශෂ්ට සංගහය. 73 ~ 87

1. නිශ්ශංකමල්ල කතිකාවත

9. ශ්‍රී පරාක්‍රමබාහු කතිකාවත

8. මිහින්තලේ ශිලං ලේඛනය.

4. පැපිළියානේ ශිලා ලේඛනය.

9. ගැටපද විවරණ 88 ~ 98

--- PAGE 7 [OCR_sin] ---

--- PAGE 8 [OCR_sin] ---
₹/11
අ~ විඥාපනය

ශ්‍රී සම්බුද්ධ පරිනිවණයෙන්‌ 986 වැන්නෙහි මිහිඳු මාහිමියන්‌
ලක්දිවට වැඩමවා දෙවානම්පියනිස්ස මහරජතුමන්‌ ප්‍රධාන සිහල
දේශවාසීන්‌ රත්නත්‍රයෙහි පහදවා මේ ද්වීපයෙහි ශාසනය පිහිට වූ
පරිදි මහාවංශංදී ඉතිහාස ග්‍රන්ථයන්හි විස්තර ලෙස දක්වන ලදී.
එවක්‌ පටන්‌ සිංහල රාජායේ අවසානය දක්වා ගතවූ අවුරුදු
දෙදහසක්‌ පමණ කාලය තුළ ලංකා රාජ්‍ය ශ්‍රී පද ප්‍රාජ්ත ශ්‍රද්ධාබුද්ධි
සම්පන්න සිංහල මහ රජවරු සම්බුද්ධ ශාසනයාගේ සංරක්‍ෂණය
වර්ධනය ස්වකීය රාජ පදවියට අයන්‌ විශිෂ්ට කෘතායක්‌ කොට
සැලකූහ. එසේ හෙයින්‌ ඒ මේ වමෂී ද්විසහස්‍රයෙන්‌ වැඩි කාලයක්‌
තුළ සම්බුද්ධසමය හා නදනුකූල භාෂා ශාස්ත්‍රොදියත්‌ මේ ද්වීපයෙහි
බැබළීමෙන්‌ පැවතුණේ ය. යම්‌ කලෙක පරසතුරු වියවුලින්‌ හෙ
අලප්පිබලය උත්සන්නවීමෙන්‌ හෝ පිරිසිදුවූ ථෙරවංදයෙන්‌ බාහිර
වූ වෛතුලාවාදාදී දුර්ලබ්ධි සම්මිශ්‍රණයෙන්‌ හෙං ශංසනය
පසුබසින්නට වූයේ නම්‌ නන්නන්කාල ශාසනානුශාසක මහා
ස්ථවිරවරයෝ ශ්‍රද්ධාවන්‌ රාජරාජ මහාමාත්‍යාදීන්ගේ සභායත්වයෙන්‌
ඒ පිරිහීම්‌ වළක්වා දුෂ්ප්‍රතිපත්නි පහකොට ධමීය හෟ විනය
යථාස්ථානයට පමුණුවා ශාසනය ප්‍රකෘතිමත්‌ කොට වධීනය කළහ.
එබළු ශාසන ශුද්ධියක්‌ ඇනි වූ බොහෝ වංරවල මනු කාලයෙහි
ප්‍රමාද විහාරීන්ට අවකාශ නොලබනු සඳහා මහා සංඝයා වහන්සේ
විසින්‌ කාලානුරූප ධම්‌ විනයානුකූල වාවස්ථා ද පනවන ලදී,
එසේ සංඝ සම්මන වූ ව්‍යවස්ථා කතිකාවත්‌ යන නාමයෙන්‌ වාවහාර
ප්‍රාජත විය.

පොළොන්නරුවේ මහා පරාක්‍රමබාහු මහ රජතුමාගේ කාලය
පටන්‌ සිංහල රාජ්‍යයේ පිරිහීම දක්වා මෙ දෑතුරෙහි වාවසථන
ප්‍රධාන කනිකාවන්‌ කීපය මේ පොතට ඇතුළත්‌ කෙළෙමු. මේ
කාලසීමාවට පූව්යෙහිත්‌ නොයෙක්‌ වර කනිකාවත්‌ කළබැව්‌ නිසැක
නමුදු ඒ පෞරාණික කනිකාවත්‌ සියල්ලම කාලාන්තරයෙන්‌ අපවකන්‌
වූවාක්‌ මෙන්‌ හැඟේ. වොහාරනිස්ස කතිකාවත යයි කියනු ලබන
ලිපියක පිටපත්‌ තුනක්‌ අපට ලැබුණු නමුත්‌ එහි භාෂා රීතිය වාවහාර
නිස්ස රජතුමාගේ කාලයට නොගැළපෙන හෙසිනුන්‌ ඒ ලියවිල්ලේ

--- PAGE 9 [OCR_sin] ---
₹*/111

ඇතැම්‌ පාඨකැබලි නිශ්ශංකමල්ල රජතුමාගේ ශිලාලේඛන වලින්‌
උපුටා ගන්නාලද බැව්‌ පෙනෙන හෙයිනුත්‌ එය මෙහි අන්තර්ගත
නොකළෙමු. ඝූ

ශ්‍රී බුද්ධවෂ්‌ 1707 පමණේදි ලංකා රාජ්‍යශ්‍රීයට පැමිණි
ශෞය?$ වීය$ බලවික්‍රමාන්විත මහංපරාක්‍රමබාහු මහරජාණෝ
අසදාශ ප්‍රනාප මහිමයෙන්‌ මුළු ලක්දිව එකසේසකත්‌ නංවා
චොළපාණ්ඩා රාමඤ්ඤාදී පරදේශයෙහි ද යුද්ධ ජයග්‍රහණයෙන්‌
ස්වකීය අණසක පතුරුවා පසුකාලයෙහි ශාසනාභිවෘද්ධිය සඳහා
උත්සාහ වඩනුවෝ අවුරුදු දහසකටත්‌ වැඩි කාලයක්‌ භින්නව නිබූ
තුන්‌ නිකාය සමගි කරවා එක්‌ නිකායක්‌ කොට දුශ්ශීල ශ්‍රමණ
ප්‍රතිරූපකයන්‌ ශාසනයෙන්‌ බැහැර කරවා විශේෂ ශාසන ශුද්ධියක්‌
කරවූහ. ඒ ශාසන කෘතායට ප්‍රමුඛ වූ 'දඹුලාගල මහා කාශාප
මහා ස්ථවිරයන්‌ වහන්සේ ප්‍රධාන මහා සංඝ සභාව විසින්‌ ඒ
පරාක්‍රමබාහු මහරජතුමන්ගේ ආරාධනාවෙන්ම පශ්චිම ජනතාවගේ
ප්‍රයෝජනය සඳහා කරන ලද මාහැඟි කතිකාවත රජතුමා විසින්‌
පොළොන්නරු පුරයෙහි අභිනව කරවන ලද මෙකල ගල්විහාරය
යන නාමයෙන්‌ ප්‍රසිද්ධ මහාවිහාර භූමියෙහි පිහිටි ගලක කොටවන
ලදී. ඒ ශිලාලේඛනයෙහි පිටපනක්‌ මීට අවුරුදු ගණනකට පෙර
ආචාර්ය ඇඩ්වර්ඩ්‌ මුලර්‌ මහතා විසින්‌ සම්පංදිත ලංකාවේ පුරාණ
ශිලාලේඛන නම්‌ ග්‍රන්ථයෙහි පළකරවන ලදී. ඒ ලිපිය බෙහෙං
සෙයින්‌ වරදින්‌ ගහනව තුබූයෙන්‌ යථාශක්තීන්‌ සංශාධනය කොට
මෙහි මුලට යෙදිමු.

පරාක්‍රමබාහු මහරජතුමාගේ ඇවෑමෙන්‌ රජපැමිණි බුද්ධ
ධම්යෙහි හා නානා භාෂා ශාස්ත්‍රාදියෙහි ප්‍රවීණ බුද්ධිමත්‌ පණ්ඩිත
විජයබාහු රජතුමා වම්යක්‌ දැහැමෙන්‌ සෙමින්‌ රාජා පාලනය
කළපසු ද්‍රෙහී අමාතායකු විසින්‌ ජිවිනතක්‍ෂයට පමුණුවන ලදින්‌ රට
නැවනතන්‌ වියවුල්‌ විය. ඉක්බිති රාජාශ්‍රීයට පැමිණි කීර්නිනිශ්ශංක
මල්ල රජතුමා නව වෂීියක්‌ රාජ්‍යය කෙරෙමින්‌ විවිධ ශාසන
සංග්‍රහ කෙළේය. ශාසන රක්‍ෂාව ලක්දිව රජුන්‌ අයැනි යැයි
සැලකූ මේ රජතුමා විසින්‌ ඒ සඳහා කරන ලද නියෝග පංක්තියක්‌
පොළොන්නරු නුවර 'හැටදාගේ ' නම්‌ විහාරයෙහි ගල්‌ පුවරුවක
කොටවන ලදී. ඒ ශිලාලේඛනයෙන්‌ වැඩිකොටසක අකුරු මැකී

--- PAGE 10 [OCR_sin] ---
[88
ගොස්‌ නිබේ. ශෙෂය මෙහි පරිශිෂ්ට සංග්‍රහයෙහි බහාලීමු.

නිශ්ශංකමල්ල රජතුමාගෙන්‌ පසු දසදොළොස්‌ අවුරුද්දක්‌
මුඵල්ලෙහි රාජ්‍යය සඳහා අධිපතීන්‌ අතර ඇනිවූ අභ්‍යන්තර යුද්ධ
කොලාහලයෙන්‌ සිංහල දේශය අනිශයින්‌ දුර්වලව පවන්නා කල
කාලිංග දේශයෙන්‌ පැමිණි මිංඝ නම්‌ දුෂ්ට රජෙක්‌ මුළු රටම
අන්පත්‌ කොටගෙන කූර වධබන්ධනාදියෙන්‌ මහජනයා පෙළං
ඔවුනගේ ධන සම්පන්‌ පැහැර ගෙන විහාරාරාම නසා දහස්‌
ගණන්‌ පොන්පන්‌ භස්ම කර දමා ලෝකයන්‌ ශාස්ත්‍රයන්‌ ශාසනයන්‌
එවකට පිරිහීමට පන්‌ කළේය. ලංකාවාසීන්‌ මේ ද්‍රවිඩ ව්‍යසනයෙන්‌
විසිඅවුරුද්දක්‌ පමණ කාලයක්‌ මෙසේ දරුණු ලෙස පීඩිත වන
කල්හී ශ්‍රී සංඝබෝධි පරම්පරානුයාත වත්හිමි විජයබාහු නම්‌
කුමාරයෙක්‌ මායා රට ස්ව වංශයට ගෙන සිංහල රාජබලය නැවතත්‌
පිහිටුවා ශාසනයත්‌ ශාස්ත්‍රයත්‌ ප්‍රකෘත්මත්‌ කරනු සඳහ අපමණ
වීය8යෙන්‌ උන්සංහ කෙළෙ'ය. එකල පොලොන්නරු පුර
ජෙතවනාරාමාධිවාසී ශ්‍රී ශාරිපුත්‍ර මහාස්වාමිපංදයන්ගේ ශිෂ්‍යවු
සංඝරක්‍ෂින මහාස්වාමිපාදයන්‌ ප්‍රමුඛ මහා සංඝයා වහන්සේ විසින්‌
ශාසනරක්‍ෂාව සඳහා අමුතූ කතිකාවතක්‌ කරන ලදී.

යමථොක්න විජයබාහු රජතුමාගේ අනිජාත පුත්‍ර වූ කලිකාල
සාහිත්‍ය සතිඥඤ, පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහු යන නාමයෙන්‌ ප්‍රසිද්ධවූ
මහා පැනවන්‌ මහරජතුමා පියරජුගේ ඇවෑමෙන්‌ ශ්‍රී බුද්ධ වම්‌ 1779
දී ජම්බුද්‍රරණි පුරවරයෙහි රාජශ්‍රීයට පැමිණ පෙංළොන්නරුව ආදී
නොයෙක්‌ තන්හි කඳවුරු බැඳසිටි දෙමළඵන්‌ නෙරපාහැර මුථ ලක්දවම
පරසතුරු වියවුලින්‌ මුදවා ශාස්ත්‍රාගමාභිවෘද්ධිය සඳහා වුවමනා
සියලුම කටයුතු අනූනවම සම්පාදනය කෙරෙමින්‌ අප්‍රමාණ තේජසින්‌
හා අසභාය පාණ්ඩිත්‍ය කීර්තියෙන්‌ විරාජමානව පන්තිස හවුරුද්දක්‌
රාජ්‍යානුශාසනා කෙළේය. ඒ මහරජතුමාගේ ආරාධනාවෙන්‌
යථොක්ත සංඝරක්‍ෂිත මහාස්වාමීපාදයන්ගේ ඇවෑමෙන්‌ සංඝරාජ
පදවියට පැමිණි ආරණාක මෙධංකර මහාස්වාම්පංදයන්‌ ප්‍රමුඛ
සංඝ සභාව විසින්‌ භික්‍ෂූන්ගේ පැවනීම්‌ පිළිබඳ ධම්විනයානුකූල
සම්පූණී වාවස්ථා පංක්නියක්‌ සම්පාදනය කරන ලද්දේය.
”ළඹදෙණිකතිකාවත යන නාමයෙන්‌ ප්‍රසිද්ධ මේ විශිෂ්ට කතිකාවන
මෙහි දෙවැනි අංකයෙන්‌ දැක්වීමු.

--- PAGE 11 [OCR_sin] ---
ද්‌

පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහු මහරජාණන්ගේ ඇවෑමෙන්‌ ඔහුගේ
ජොෝොෂ්ඨ පුත්‍ර වූ එකොළොස්‌ හවුරුද්දක්‌ පමණ කාලයක්‌ යුවරාජ
පදවිය උසුලමින්‌ පියරජතුමන්ගේ අදහස්‌ පරිද්දෙන්‌ ලෙෝක
ශංසනාභිවෘද්ධිය කැරවූ බෝසත්‌ විජයබාහු නම්‌ පින්වත්‌ පැනවන්‌
රජතුමා සිංහාසනාරූඞව දෙවසක්‌ පමණ යෙහෙන්‌ රාජ්‍යය
පරිපාලනය කරන කල්හී දුෂ්ට සේෙනනාධිපනියකු විසින
රාජාලොෙභයෙන්‌ මරන ලදින්‌ නැවතන්‌ මුළු ලක්දිවම අභාන්තර
භේදයෙන්‌ ව්‍යාකූලව දුවීලභාවයට පන්විය. බොසත්‌ විජයබාහු
රජහුගේ සහොදර වූ මහාභූවනෙකබානූ රජතුමා යාපවු නුවර
රාජධානිය පිහිටුවාගෙන එකළොස්භහවුරුද්දක්‌ රාජ්‍යය කළ ඉක්බිනි
පඬිරටින්‌ මහබල සෙනභක්‌ කැටිව ලක්දිවට බට ආය3 චක්‍රවනිති
නම්‌ං දෙමළ සේනාධිපනියෙක්‌ යාපවු නුවර අල්වාගෙන දළඳා
වහන්සේ ඇතුළුවූ අපමණ මාහැඟි වසතනූන්‌ මදුරාපුරයට යවා.උතුරු
.පළාන ස්වවශයට ගෙන යාපා පටුනෙහි රජකළේය. එකල බෝොසන්‌
විජයබාහු රජතුමාගේ පුත්‍ර වූ පරාක්‍රම බාහු නම්‌ කුමාරයෙක්‌ රජව
මදුරා පුරයට ගොස්‌ කුලශෙඛර නම්‌ පඬිරජුගෙන්‌ දළදා වහන්සේ
ලබාගෙන අවුන්‌ පොළොන්නරුවෙහි පසහවුරුද්දක්‌ පමණ රාජ්‍යය
කරන කල මහා භූවනෙකබාහභු රජුහුගෙ' පුතු වූ චත්හිමි
භූවනෙකඛාභතු රජ ඒ පරාක්‍රමබාහු රජු පහකොට කුරුණෑගල්‌
නුවර අවුරුද්දක්‌ පමණ රාජාය කළේය. මේ රජුහු ගේ පුත්‍ර වූ
චිතිය පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහ (හෙවන්‌ වනීමාන වාවහාරයෙහි
සනරවැනි පරාක්‍රම බාහුයයසි) නම්‌ ලත්‌ ශ්‍රද්ධා බුද්ධිසම්පන්න මහං
රජතුමා සිහාසනාරූඩඞව ලෝකශාසනාහභිවෘඩිය සඳහා විවිධ කටයුතු
සම්පාදනය කෙරෙමින්‌ පන්නිස්‌ හවුරුද්දකට අඩුනොවන කාලයක්‌
රාජ්‍යය කළේය. මේ රජතුමාගේ කාලයේදී ශාසනයන්‌ ශාස්ත්‍රයන්‌
බෙහෙවින්‌ බැබළීමට පන්ව නිබුණේය. දඹදෙණි කනිකාවන
සම්පාදනයෙහි ප්‍රමුඛ වූ ආරණ්‍යක මේධංකර මාහිමියන්ට අනතුරුව
සංඝරාජ පදවියට පන්වූයේ අනවමදර්ශි මහාස්ථවිර පාදයන්‌ බැව්‌
සැලකිය හැකියි. උන්වහන්සේගේන්‌ පසු නීඥථටීග්‍රාම විහාරාධිපති
ෂඩිභාෂං පරමේශ්වර ගලතුරුමුළ මහා ස්ථවිරපාදයන්‌ මාහිමි
පදවියට පත්වූ බැව්‌ හැභේ .මුන්වහන්සේගේ ශිෂා්‍යවු ශ්‍රී පරාක්‍රමබාහු
විල්ගම්මුළ මහතෙරුන්වහන්සේ යථොක්ත පණ්ඩින පරාක්‍රමබාහු
රජතුමාගේ කාලයෙහි විදාමාන වූ පඬඩිවරයන්ට අග්‍රෙසරව ඒ රජු

--- PAGE 12 [OCR_sin] ---
201

හු විසින්‌ කරවන ලද සියලු ශාසනික කෘෑත්‍යයට මුල්‌ වූයේය. ශ්‍රී
බුද්ධ වම්‌ 1887 වැන්නෙහි මේ මහා ස්ථවිරපාදයන්‌ සංඝරාජ ධුරය
ඉසුලූ බව උන්වහන්සේ විසින්ම කිත්සිරිමෙවන්‌ කැලණී විහංරයෙහි
පිහිටුවන ලද ශිලා ලිපියෙන්‌ පෙනේ.

පණ්ඩින පරාක්‍රමබාහු රජනුමාංට අනතුරුව චන්න
භූවනෙකබාහූ රජතුමා ද සවුථ විජයබාහු රජතුමාද සිංහාසනාරූස
වූහ. මේ රජුන්‌ පිළිබඳ කිසිම ප්‍රවෘත්තියක්‌ මහාවංශා දී ඉතිහාස
ග්‍රන්ථයන්හි නොදක්වන ලදී. දෙදෙනාගේම මුළු රාජ්‍ය කාලය සතළොස්‌
අවුරුද්දක්‌ පමණ බැව්‌ අනුමාන වශයෙන්‌ කල්පනා කළ හැකියි.

විජයබාහු රජුගෙන්‌ පසු ඔහුගේ පුත්‍ර ක්‍රමාරවරු තුන්දෙනෙක්‌
භුවනෙකබාහුය,සවුළුපරාක්‍රමබාහුය,වික්‍රමබාහුය යන නාමයෙන්‌
පිළිවෙළින්‌ රාජශ්‍රීයට පත්වූහ. ශ්‍රී බුද්ධ වම්‌ 1890 දී ගංපළ නුවර
රජපැමිණි ඒ භුවනෙකබාහු රජනුමාට සතරවන්නෙහිදී මේණවරවං
ශොද්භූන සෙනාලංකාධිකාරී මහ ඇමතියාණන්‌ විසින්‌ ධූමද්‍රණි
විහාරාධිවාසී සුමංගල මහා ස්ථවිර පාදයන්‌ වහන්සේගේ ශිෂ්‍ය වූ
දෙවනගල වනරතන මේධංකර මහා ස්වාමිපාදයන්‌ ප්‍රමුඛ කාරක
සංඝ, සභාව ලවා ශාසන ශුද්ධියක්‌ කරවන ලදී. ඉක්බිනි රජපැමිණි
සවුළු, පරාක්‍රමබාහු රජතුමා නම්‌ වුත්තමංල සළ්‍යශයෙහි හං
තිසර සඥ්‍යෙශයෙහි වණිනා කරන ලද ජාතිගාම (දැනිගම්‌) පුරයෙහි
විසු පරාක්‍රමබාහු රජතුමා බව නිශ්චය කර ගැනීමට සෑහෙන
නරම්‌ කරුණු තිබේ. ඊළඟට රජවූ වික්‍රමබාහු මහරජාණන්‌ දවස
ගිරිවංශාභිජාන අළගක්කෝනාර (හෙවන්‌ අළකේශ්වර ) නම්‌ මහ
ඇමතියෙක්‌ ශෞය$වීය53 බලපරාක්‍රමයෙන්‌ හා ශ්‍රද්ධාශීලාදී
ගුණයෙන්‌ ප්‍රසිද්ධව වසනුයේ ජයවධීනපුර කෝට්ටය කරවා මායාරට
නන්හි නන්හි කඳවුරු බැඳ සිටි අආය$ චක්‍රවතීනි නම්‌ දෙමළ
රජහුගේ සේනාවන්‌ පලවා හැර සතුරු වියවුල්‌ බොහොසෙයින්‌
පහකර වූයේය. ඒ අළගක්කෝනාර ප්‍රභූ රාජයන්‌ ගේ මෙහෙයීමෙන්‌
ශ්‍රී බුද්ධ වෂ්‌ 1912 වන්නෙහි තත්කාල ශාසනානු ශාසක පළාබන්ගල
වනවාස පරම්පරානුයාන ශීලවංශ ධම්කීර්නි මහා ස්චාමිපාදයන්‌
විසින්‌ ශාසන ශුද්ධියක්‌ කරන ලදී. වික්‍රමබාහු රජුගේ ඇවෑමෙන්‌
ශ්‍රී බුද්ධ වෂී 1914 දී රජවූ පස්වැනි භූවනෙකඛාහූ රජහුට
විසිචන්නෙහි ඒ අළගක්කෝනාර ප්‍රභූරාජයන්ට බෑනණුවූ වීරබාභ

--- PAGE 13 [OCR_sin] ---
2011

ආදිපාදයන්‌ රජ නන්පත්ව ආය3 චක්‍රවනීනින්‌ විසින්‌ එවන ලද
දෙමළ සේනාචන්‌ යුද්ධයෙන්‌ පරාජය කොට නෙරපා දමා රාජ්‍යය
නිරවුල්‌ කොට ශ්‍රී බුද්ධ වම්‌ 1989 වන්නෙහිදී යථොක්ත ධම්කීර්නි
මහාස්වාමිපාදයන්‌ ගේ ශිෂා වූ දේවරක්කින ජයබාහු ධම්කීර්ති
මහා ස්වාමිපාදයන්‌ ලවා ශාසන ශොධනයක්‌ කරවූ බව නිකාය
සංග්‍රහයෙහි කියන ලදී. ඉක්බිනි ඒ වීරබාහු අංද්පාදයන්ගේ සහෝදර
වූ වීර අළකෙශ්වර නම්‌ අධිපතියෙක්‌ දඹදිවින්‌ බලසෙනගක්‌ සමග
අවුත්‌ වීරබාහු අදිපාදයන්‌ පරාජය කොට රාජ්‍යය අන්කොට
ගෙන දොළොස්‌ හවුරුද්දක්‌ දේශය පාලනය කරන කල චීන රටින්‌
පැමිණී චිංහෙ නම්‌ සේනාධිපතියකු විසින්‌ ඔහු උපාය බලයෙන්‌
අල්වාගෙන චීන දේශයට ගෙන ගිය බැව්‌ සද්ධමීරත්නාකරයෙන්‌
හා චීන ඉනිහාසයෙන්‌ පෙනෙ. මින්පසු දෙතුන්‌ හවුරුද්දක්‌ ලංකාව
අරාජකවමෙන්‌ පවන්නා අතර පූර්වෙංක්න සවුථු විජයබාහු
මහරජතුමන්ට පුත්‍ර වූ පරාක්‍රම බාහු රජනුමාගේ මුනුබුරු වූ ලමැනි
ජයමහලෑන නම්‌ කුමාරයන්ට දාව කාලිංග වංශාභිජාත සුනේත්‍රා
මහදේවි නම්‌. බිසව කුස උපන්‌ මහපින්වත්‌ කුමරුවෙක්‌ වීදාගම
විහාරාධිපනිව වැඩ විසූ ස්ථවිරතුමකු විසින්‌ කුඩා කාලයෙහි
පටන්‌ ශාස්ත්‍රාගම පුහුණු කරවා සොළොස්හැවිරිද වූ කල මහං
සේනාවට භාර දී ශ්‍රි බුද්ධ වම්‌ 1958 වැන්නෙහි දී ශ්‍රී පරාක්‍රමබාහු
නාමයෙන්‌ රාජ්‍යශ්‍රීයට පත්‌ කරවන ලදී. මේ රජතුමා පළමුව
රසිගම්‌ පුරයෙහි වොටුනු පැලඳ ලක්දිව අරාජ්කව පැවතුණු කාලයෙහි
ඒ ඒ පළාත්වල සෛවරීබලය පිහිටුවංගෙන සිටි අධිපනීන්‌ හා පස්‌
වසක්‌ පමණ සටන්‌ කොට ඔවුන්‌ මැඩ පවන්වෟ 1958 වැන්නෙහිදි
ජයවර්ධන පුරයෙහි අභිෂේක මංගල්‍යය පවන්වා සිංහාසනාරූඞව
පසුකාලයෙහි ආය$ චක්‍රවතීනින්‌ පරදවා යාපා පටුනත්‌ අන්කොට
ගෙන මුළු ලක්දිව එක්සේසත්‌ නංවා සිංහල දේශයෙන්‌ පිටත්‌ සතුරු
රටවල්ද යටන්‌ කොට ගෙන මහං බලපරාක්‍රමයෙන්‌ හං
විශිෂ්ටයශශ්ශ්‍රීන්‌ විරාජමානව පස්පනස්‌ හවුරුද්දක්‌ පමණ රාජාශ්‍රීය
අනුභව කෙළේය. පරසතුරු වියවුලින්‌ හා අභාන්තර හෙදයෙන්‌
විශේෂයෙන්‌ මිදී පැවතුන මේ ශතසංවන්සරාර්ධය තුළ ලක්දිව
බුද්ධ ශාසනයත්‌ නානාවිධ භාෂා ශාස්ත්‍රාදියත්‌ පොළොන්නරු
දඹදෙණිකාලයෙහි මෙන්‌ නැවතත්‌ සමෘද්ධව බැබළීමට පන්‌ වූයේය.

මේ රජතුමාට පන්සාලිස්‌ වැන්නෙහි ධමානුගන වාවස්ථා

--- PAGE 14 [OCR_sin] ---
20111

පංක්නියක්‌ පැනවූ නමුදු ඒ කතිකාවතනින්‌ වැඩිකොටසක්‌ නෂ්ටප්‍රාජනවී
නිබේ. සෙස්ස මෙහි පරිශිෂ්ට සංග්‍රහයට ඇතුළන්‌ කෙළෙමු. මේ
කනිකාවන සම්පාදනය කරන කාලයෙහි ශාසනානුශාසක ධුරය
කෑරගල පද්මාවනී පරිවෙණාධිපනි වනරතන මාංහිමියන්‌ ඉපුලූ
බැව්‌ අනුමාන වශයෙන්‌ කල්පනාකළ හැකියි. පැපිළියානේ සුනේත්‍රා
මහා දේවි පරිවෙණාධිපනි නිපෙටක මංගල මහා සචාමිපාදයන්‌ ද
තොටගමුවේ විජයබාහු පරිවෙණාධිපති ෂඩ්භාෂා පරමේශ්වර ශ්‍රී
රාහුල මහාස්වාමිපාදයන්‌ ද මේ රාජා කාලයෙහි සංඝරාජපදවිය
ඉසුලූ බැව්‌ පොතපනින්‌ පෙනේ.

ශ්‍රී පරාක්‍රමබාහු මහරජතුමාට පසුව ස්වකීය දුහිතෘවූ
උලකුඩය (හෙවන්‌ ලොකනාථා) නම්‌ බිසව ගේ පුත්‍ර කුමාරයා
ජයබාහු යන නාමයෙන්‌ සිංහාසනාරූඑව දෙවසක්‌ රාජාය කරන
කල ඒ මහ රජාණන්ගේ ඇතිකර ගන්‌ පුත්‍රයෙක්‌ වූ ආය3 චක්‍රවතිතින්‌
නෙරපාහැර යාපා පටුන ආණ්ඩුකළ සපුමල්‌ කුමාරයයි ප්‍රසිද්ධ වූ
සෙනාධිපති කුමාර තෙමේ ජයබාහු රජු පහකොට භුවනෙකබාහ
යන නාමයෙන්‌ රාජාශ්‍රීයට පන්වූයේය. මේ රජතුමාට සවන්නෙහිදී
රාමඤ්ඤ දෙශයෙහි රාමාධිපති රජතුමන්‌ විසින්‌ මාහැඟි පඬුරු
පාක්කුඩම්‌ සහිත රාජනානාපනීන්‌ සමභ පිටන්කර එවනලද බුරුම
භික්ෂූන්වහන්සේලා කීපනමක්‌ කල්‍යාණි නදී උදක්‍රක්ඛෙප සීමාවෙහිදි
උපසම්පදා කරන ලදහ. එවකට ශාසනානුශාසකධූරය විදංගම
විහාරාධිපති මහානෙතු ප්‍රාසාදමූල මෛත්‍රෙය මහාස්ථවිරපාදයන්‌
විසින්‌ උසුලනලදී.

භුවනෙකබාහු රජහුගේ අවෑමෙන්‌ ඔහුගේ ඇනිකරගත්‌
පුත්‍රයෙක්‌ පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහ නාමයෙන්‌ රජ පැමිණ තුදුස්‌
හවුරුද්දක්‌ රාජාය කරන කල ඒ භුවනෙකබාහු රජතනූමාගේ
සහොදර වූ අම්බුලුගල කුඩා කුමාරයා ඒ රජු පහකොට විරපරාක්‍රම
බාහු යන නාංමයෙන්‌ සිංහාසනප්‍රාජනව විසිහවුරුද්දක්‌ රාජ්‍යය
කෙළේය. ඒ රජතුමාගේ පුත්‍ර වූ ධම්‌ පරාක්‍රමබාහු රජුහුගේ කාලයේදී
සිංහල ජානිය පිළිබඳ මහන්‌ විපයමාසයකට හේතුවූ කරුණක්‌
සිදුවිය. එනම්‌ ක්‍රිස්තු වම්‌ 1505 දී යුරෝපීය ජානියක්‌ වූ ප්‍රතිකාල්වරුන්‌
ලක්දිවට පැමිණිමයි. ඔව්හූ පළමුවෙන' වෙළඳාම්‌ ඡජිණ්ිස
කොළොම්තොට භූමි ප්‍රදේශයක්‌ සිංහල රජතුමාගේ ගිවිසුමක්‌ පිට

--- PAGE 15 [OCR_sin] ---
21%

ලබාගෙන පසුව උපායෙන්‌ හා නවීන යුද්ධෝපකරණ බලයෙන්‌
මුහුදුබඩ පළාත්වල ස්වකීය ආධිපත්‍යය ක්‍රමයෙන්‌ පිහිටුවාගත්හ.
සීමාරහිත ධනාංාශාවෙන්‌ හා ලබ්ධි පිශාචියෙන්‌ පීඩින වූ මේ
ප්‍රනිකාල්‌ වරු ඔවුන්ට යටන්‌ ප්‍රදේශයෙහි සිංහල ශිෂ්ටාචාරය හං
සමභ බෞද්ධාගමනත්‌ නදනුකූල ශිල්ප 'ශාස්ත්‍රාදියන්‌ විනාශකරලීමට
නානා උපක්‍රම යෙදූහ. කල්‍යණිමහා විහාරය දෙවිනුවර විහාරය
ආදී ස්වකීය බලය පැවතුණු පළාන්වල තිබූ පුරාණ දාගැබ්‌
විහාරාරාමද විනාශකොට භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා පලවාහැර
විහාරසන්තක දේපළ අයිනිකර ගත්හ. බෞද්ධධම්‌නුකූල පිළිපැදීම
නීනි විරෝධි ක්‍රියාවක්කොට බුද්ධභක්නියෙන්‌ නොයෙක්‌ ලෙසින්‌
පෙථුහ. ක්‍රිස්නියානි ලබිධිය වැළඳගැනීම ආණ්ඩුවේ නිලනල හං
නාන්නමාන්න ලබාගැනීමට එකම මාගීය කළහ, යථොක්ත
පීඩාවෙන්‌ මිදෙන පිණිසන්‌ ගරු නම්බු සඳහාත්‌ එකල බොහෝ
සිංහලයෙ7 නාමමාත්‍රයෙන්‌ කිස්නියානි වූහ. භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා
විහාර පන්සල්‌ අත්හැරදමා ප්‍රතිකාලුන්ට වශභනොවූ පළාන්වලට
පලාගියොය. ප්‍රනිකාල්වරුන්ට අයිතිවූ ප්‍රදේශයෙහි බෞද්ධාගම
සම්පූර්ණයෙන්‌ ම අතුරුදහන්‌ වූවාක්‌ මෙන්‌ විය. මේ පරදේශීන්‌
මුහුදුබඩ පළාත්‌ අන්කරගෙන සිටි හවුරුදු එකසිය පනසක්‌ පමණ
වූ මුට කාලය තුළම සිංහල රාජ්‍යයට අයත්‌ ප්‍රදේශද අල්වා ගැනීමට
නානා උපාය යොදමින්‌ නිරතූරුවම නැන්කළ බැවින්‌ ස්වදේශය මේ
සතුරන්‌ ගෙන්‌ ආරක්‍ෂාකර ගැනීමට මුළු ශක්නිය යොදා ක්‍රියා
කරන්නට සිංහල ආණ්ඩුවට සිදුවිය. ඒ හෙයින්‌ මේ දීර්ඝකාලය
නුළ වැසියන්ගේ දියුණුව සඳහා වුවමනා කටයුතු සම්පාදනය
කරන්නට අවකාශ නොලැබීමෙන්‌ ශාස්ත්‍රාගමත' සදාචාර
ගුණධම්යත්‌ සිංහල පළංත්වලද ක්‍රමයෙන්‌ පිරිහීමට පන්විය.

ධම්පරක්‍රමබාහු රජුගේ ඇවෑමෙන්‌ රජ පැමිණි සත්වැනි
විජයබාහ රජු පහකොට ඔහුගේ ජොෂන්ඨ පුත්‍රයා සත්වැනි
භුවනෙකබාහු නාමයෙන්‌ රජවිය. මේ රජ ස්වකීය මුනුබුරු කුමාරයාට
රාජ්‍යය හිමිකරදෙන අටියෙන්‌ ප්‍රතිකාල්‌ රජු හා ගිවිසුමකට බැදි
කුමාරයාත්‌ රටත්‌ ප්‍රනිකාල්‌ වරුන්ට පාවාදින. රජුහුගේ සහෝදර
චූ මායාදුන්නේ කුමරයා මිට විරුද්ධව සීතාවක නුවර ස්වකීය
රාජධානිය පිහිටුවා ගෙන පරදේශීන්ට යටත්වීමට අකමැති වූ
සිංහලයන්ට ප්‍රමුඛව භුවනෙකබාහු රජු හා ප්‍රතිකාල්වරුන්‌ සමභ

--- PAGE 16 [OCR_sin] ---
27

යුද්ධාරම්භ කෙළේය. මේ යුද්ධය පවත්නා කාලයේදීම ස්වකීය
ද්‍රෙෝහ ක්‍රියාවට විපාක වශයෙන්දෝ කැලණි ගංතෙර දී ප්‍රතිකාල්‌
හේවයෙකු විසින්‌ තුබූ වෙඩිපහරකින්‌ භුවනෙකබාහු රජු මරණයට
පත්විය. ඉක්බිති ප්‍රනිකාල්වරු රජුහුගේ මුණුපුරු ධම්පාල කුමාරයා
(කි.ව.1951 දී) සිංහාසනාරූඛඞ කරවා ඔහුගේ නාමයෙන්‌ රට
ආණ්ඩුකරන්නට පටන්‌ ගත්තේය. මෙනැන්‌ පටන්‌ ඔව්හූ බුද්ධාගම
නැනිකිරීමටත්‌ ක්‍රිස්තියානි ලබ්ධිය වධීනය කිරීමටන්‌ වඩවඩාන්‌
ප්‍රයන්න කළොය. එසේ වුවත්‌ මායාදුන්නේ රජතුමාත්‌ ඔහුගේ
ඇවෑමෙන්‌ (ක්‍රි.ව.1578 දී ) රජවූ පළමුවැනි රාජසිංහ රජතුමාන්‌
නොකඩවා සටන්‌ කිරීමෙන්‌ ඔවුන්ගේ එඩිය මර්දනය කළහ, මේ
රාජසිංහ රජතුමා අආශ්චය$මනත්‌ බලපරාක්‍රමයෙන්‌ යුක්තව බිහිසුණු
සංග්‍රාමයෙන්‌ ප්‍රනිකාලුන්‌ පරදවා ස්වදේශය ආරක්‍ෂා කළ නමුන්‌
අවසාන කාලයෙහි ශිවභඝක්තනිය වැළඳගෙන බුද්ධාගමට සතුරුව
විහාරාරාම කඩා බිඳ දමා භික්ෂූන්‌ මරා ශාස්ත්‍රාගම සම්බන්ධ
පුරාණ පොත්පත්‌ නාස්ති කොට ශාසනයටත්‌ ශාස්ත්‍රයටත්‌ මහත්‌
හානිකෙළේය. මේ රජහුගේ දරුණු ක්‍රියාවලින්‌ පීඩිත වූ ලංකාවාසීහුම
ඔහුට විරුද්ධව කැරලිගසන්නට වන්හ. අන්නිමේදී ගංපොළ
රාජවංශයට අයත්‌ වීර වික්‍රමාන්විත කුමාරයෙක්‌ රාජසිංහ රජු
සුද්ධයෙන්‌ පරාජය කොට (ක්‍රි.ව.1598 දී ) සෙංඛණ්ඩශෛල ශ්‍රී
වර්ධනපුරයෙහි චිමලධමිසුයඅ්‍ය නාමයෙන්‌ රජවිය. මේ රජතුමා
උඩරට අල්වා ගැන්මට තනැන්කළ ප්‍රනිකාල්වරුන්‌ පරාජය කොට
පරශත්‍රැ භය බොහොසෙයින්‌ පහකොට ශාෘාසනාභිවෘද්ධිය සඳහා
උත්සාහ වඩමින්‌ සියලු ලංකාද්වීපයෙහි ගණපූරණයට සෑහෙන
තරම්‌ සිල්වත්‌ උපසම්පදා භික්ෂූන්‌ නැතිබැවි දැන රක්ඛංගදෙශාධිපනි
රජතුමා වෙන පඬුරු පාක්කුඩම්‌ සහිත තානාපතීන්‌ යවා නන්දචක්කය
වන්දිවිසාලය යන මහ තෙරුන්වහන්සේලා ප්‍රමුඛ අතිරෙක දශවර්ගික
භික්ෂුසංඝයා වහන්සේ වඩාගෙන වුන්‌ ගැටඹේතොට උදකුක්ඛෙප
සීමායෙහිදී (ශ්‍රී.බු.ව.2140 දී) උපසම්පදා මංගල්‍යය සිද්ධකරවා
බොහොරකුලදරුවන්‌ පැවිදි කරවා අනාවූත්‌ නොයෙක්‌ ශාසනොපකාරී
කටයුතු සිද්ධකෙළේය. මේ රජහුගේ ඇවෑමෙන්‌ රජවූ සේනාරත්න
නම්‌ රජහුගේ දෙතිස්‌ වෂ්යක්‌ පමණවූ රාජ්‍ය කාලය තුළ ප්‍රනිකාලුන්ගේ
බලය නැවතන්‌ උන්සන්න වීමෙන්‌ උඩ පාත දෙරටම යුද්ධභයින්‌
ආකූල වණාකූල විය. ඉන්පසු රජ පැමිණි දෙවැනි රාජසිංහ

--- PAGE 17 [OCR_sin] ---
2001

මහරජතුමාගේ රාජ්‍ය කාලයෙන්‌ විසිහවුරුද්දක්‌ පමණ මේ ප්‍රනිකාල්‌
යුද්ධයටම ගනවිය. මේ පරසතුරන්‌ ගෙන්‌ ස්වදේශය ගළවාගැන්ම
සඳහා ඛාලවයසෙහි පටන්‌ අප්‍රමාණ වීය$යෙන්‌ සටන්‌ කළ මේ
ශුරවීර රජතුමාගේ උන්සාහය ක්‍රි.ව.1650 දී සළුල විය.සිංහල
ජාතිය පිළිබඳ පිරිහීමට ප්‍රධාන හේතුවක්‌ වූ මේ ප්‍රනිකාල්වරු මේ
අවුරුද්දේදී ඕලන්දක්කාරයින්ගේ ආධාරයෙන්‌ ලක්දිවින්‌ පරිබාහිර
කරනු ලැබූහ.

"ලංකාවට මුරජාම පිණිස' සිටුවන ලද ඕලන්දක්කාරයෝොක්‌
ප්‍රතිකාල්වරුන්‌ මෙන්ම මුහුදුබඩ පළාත්වල ආණුඩඞුබඛලය ක්‍රමයෙන්‌
අත්පත්කරගත්තෝය. එසේද වුවත්‌ මොව්හූ ප්‍රනිකාල්වරුන්‌ මෙන්‌
රටවාසීන්ට පීඩා නොකළ හෙයිනුන්‌ සිංහල රජු සමඟ මිත්‍රධම්යෙන්‌
වාසය කොට ස්වකීය වෙළඳාම දියුණුකර ගන්නට උත්සාහ කළ
බැවිනුත්‌ මොවුන්‌ ලංකාවේ නැවනී සිටි හවුරුදු එකසිය පනසින්‌
වැඩි කාලය තුළ මේ ද්වීපය යුද්ධකොලාහලාදියෙන්‌ බොහොසෙයින්‌
තොරව පැවනිණ.

දෙවැනි රාජසිංහ රජතුමාගෙන්‌ පසුව රජවූ ඔහුගේ පුත්‍ර වූ
දෙවැනි විමලධම්සූයය රජතුමා නැවනත්‌ රක්ඛංග දේශයට ඇමතියන්‌
යවා සන්නාන ස්ථවිරය,ලොකරාග පුද්ගල ස්ථවිරය යන මහ
තෙරුන්‌ වහන්සේලා ප්‍රමුඛ නිස්නමක්‌ භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා වඩා
ගෙන වුත්‌ ගැටඹේතොට උදකුක්ඛෙප සීමායෙහිදී (ශ්‍රී බුද්ධ වම්‌
5541] වන්නෙහි දී) උපසම්පදා මංගල්‍යය සිද්ධකරවූයේය. මේ රජහූ
ඇවෑමෙන්‌ ස්වකීය පුත්‍ර වූ වීරපරාක්‍රමනරේන්ද්‍රසිංහ නම්ලත්‌ සිංහල
රාජවංශයට අයන්‌ අන්තිම රජනුමා දෙනිස්‌ හවුරුද්දක්‌ ද මධුරාපුර
රාජවංශයට අයක්‌ ශ්‍රී විජයරාජසිංහ රජ අට අවුරුද්දක්‌ ද රජය කළ
ඉක්බිනි ශ්‍රී බුද්ධ වෂ්‌ යෙන්‌ 5890 වන්නෙහිදී (ක්‍රි.ව. 1747 ද)
ඒ ශ්‍රී විජය රාජසිංහ රජනුමාගේ අගමෙහෙසියට සොහොයුරු වූ
පින්වත්‌ කුමාරයෙක්‌ කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ නාමයෙන්‌ සිංහාසනාරූස
විය. ශ්‍රද්ධා ශීල ප්‍රඥා ගූණ සම්පන'න මේ රජනුමං
ලොෞොකශාසනොපකාරයෙහි ඇලුම්‌ ඇනිව දිඝිකාලයක්‌ පිරිහී ගොස්‌
තුබූ ශාසනයන්‌ එලෙසම හානියට පන්ව නිබූ භාෂාශාස්ත්‍රාදියත්‌
නැවතන්‌ ප්‍රකෘතිමන්‌ කරවනු සඳහා නො පසු බස්නා අනුපමවීියෆ$යෙන්‌
ශතසංවන්සරාධියක්‌ මුළුල්ලෙහි 'දිවි පුදා දෘඞතර උත්සාහ වැඩූ

--- PAGE 18 [OCR_sin] ---
221

වැලිවිට පිණ්ඩපාතික සරණංකර ස්වාමීන්වහන්සේ ගේ
මෙහෙයවීමෙන්‌ සියම්දෙශයට අමාන්‍යයන්‌ යවා ප්‍රවර උපාලි මහා
සංථවිරයන'වහ න'සෙ පුධාන අටළෙංසං නමක' පමණ
භික්ෂූන්වහන්සේලා වඩාගෙන වූන්‌ ශ්‍රී බුද්ධ වෂ්‌ 2296 වැන්නෙහි ශ්‍රී
වධිනපුරයෙහි ග්‍රාමසීමායෙහි පනස්‌ හවුරුද්දකට වැඩි කාලයක්‌
අපවත්ව නිබූ උපසම්පදා මංගල්‍යය සිද්ධකරවා සියගණන්‌
'කුලදරුවන්‌ අමුතුවෙන්‌ මහණ මහලු පැවිදකරවා ලක්දිව නොයෙක්‌
පළාත්වල නටබුන්ව නිබූ විහාර දාගබ්‌ ආදිය ප්‍රතිසංස්කරණය
කොට සංඝයාවහන්සේ වාස කරවා සම්බුද්ධ ශාසනය නැවතත්‌
සිංහල දෙශයෙහි බැබළීමට පන්කෙළේය. කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ
මහරජාණන්‌ දවස සම්පාදිත වූ ශාසනාභිවෘද්ධිය මහාවංශා දී
ඉනිහාස ග්‍රන්ථයන්හී විස්තරව ප්‍රකාශිත හෙයින්‌ එය මෙහි සංක්‍ෂෙප
නයින්‌ දැක්වීමු. ඒ සියලුම ශාසනික කෘත්‍යයට මුල්‌ වූ යථොක්න
සරණංකර ස්වාමිපාදයන්‌ සංඝරාජ පදවියට පන්‌ වූ පසු උන්වහන්සේ
ප්‍රමුඛ කාරක මහා සංඝසභාව විසින්‌ රජතුමාගේ ආරාධනාවෙන්‌
ම දඹදෙණිකතිකාවනට අනුව ධම්විනයානුකූල වාවස්ථා පංක්නියක්‌
සම්පාදනය කරන ලදී. ඒ කනිකාවන මේ පොත්‌ හී තුන්වැනි
අංකයෙන්‌ දැක්වීමු.

කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රජතුමා පන්තිස්භහවුරුද්දක්‌ රාජාශ්‍රීය
වළඳා ඉකුත්‌ වූ පසු මේ රජුහු ගේ මල්‌ බෑ කුමාරයෙක්‌ රාජාධිරාජසිංහ
නංමයෙන්‌ ශ්‍රී බුද්ධවම්‌ 9354 වන්නෙහි (ක්‍රි.ව.1781 ද ) සිංහාසනාරූඞව
දැහැමෙන්‌ සෙමෙන්‌ අටළොස්වසක්‌ රාජ්‍යානුශාසනා කෙළේය. මේ
රජතුමාගේ කාලයේදී (එනම්‌ ක්‍රි.ව.1796 දි) ඕලන්දක්කාරයින්ට
අයිනිව නිබූ මුහුදුබඩ පළාත්‌ ඉංග්‍රීසිකාරයන්‌ විසින්‌ අල්වාගන්නා
ලදී. රජතුමාට සන්වන්නෙහි එකල උත්සන්නව තිබූ ඇතැම්‌
දුෂ්ප්‍රතිපත්තීන්‌ දුරුකරනු සඳහා උභය විහාර වාසී මහා
සංඝයාවහන්සේ විසින්‌ රාජ ආරාධනාවෙන්‌ අභිනව කරන ලද
.කතිකාවන මෙහි අගට යෙදිීමු.

රාජාධිරාජසිංහ රජතුමාගේ ඇවෑමෙන්‌ රජපැම්ණී ශ්‍රී වික්‍රම
රාජසිංහ රජු කි.ව 1815 දී සිංහාසනයෙන්‌ පහ කරන ලදන්‌ හවුරුදු
දෙදහස්‌ තුන්සියගණනක්‌ අඛණ්ඩව අපරාධීනව පැවතුණු සිංහල
රාජාය අවසන්ව මුථඑරටම බ්‍රිතානා මහරජතුමාට අවනත වූයේය.

--- PAGE 19 [OCR_sin] ---
20111

පූර්වෝක්ත ශාසනශොධනයෙන්‌ පසුව ගනවූ සියක්‌ හවුරුද්දකට
වැඩි කාලය තුළ සිදුවූ අමරපුර රාමඤ්ඤ දෙනිකාය පිහිටුවීම හා
සියම්‌ නිකායික ඇතැම්‌ භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා විසින්‌ කල්‍යාණි සාම
ග්‍රී සභාව (හෙවත්‌ කෝට්ටේ සමාගමයයි.) නම්‌ ලන්‌ අමුතු නිකායක්‌
පිහිටුවා ගැන්ම ආදී ශාසනය සම්බන්ධ නවීන කථා ප්‍රවෘත්නිය
ප්‍රපංචහෙයින්‌ මෙහි ලියන්නට අදහස්‌ නොකෙළෙමු.

මෙසේ තෙවිසි ශනවෂාධික කාලයක්‌ මුළඵල්ලෙහි ශාසන ශ්‍රී
භාරධාරී මහා ස'ථවිරයන' විසින්‌ ශ්‍රද්ධාවන'/ රාජ රංජ
මහාමාතාදීන්ගේ සභායන්වයෙන්‌ සංරක්‍ෂණයකළ ලංකාශාසනය
පිළිබඳ ශේධනයක්‌ මෙකලද වුවමනා බැව්‌ විචාරක්‍ෂම බුද්ධිමත්‌
කාගේත්‌ කල්පනාවයි. හවුරුදු තූන්හාරසීයකින්‌ මොබ්බෙහි
නොංපැවතුණු තරම්‌ ශාස්ත්‍රගමාවබොධයක්‌ වතීමානකාලික
භික්ෂූන්වහන්සේලාට ඇති නමුදු චිරානුගත සංඝ ගෞරවය ක්‍රමයෙන්‌
හීනවේගෙන යන බැවි නොයෙක්‌ කරුණුවලින්‌ පෙනෙන්නට නිබේ.මේ
පිරිහීමට හේතු කිපයකි. ශාස්ත්‍රචානය නරමට ශීලපාරිශුද්ධිය
ගරුකොට නොසැලකීමන්‌ නොයෙක්‌ අකනිව්‍යයන්‌ හී යෙදෙන
ශ්‍රමණවෙෂධාරී දුෂ්ශීලයන' බහුල වීමන' එබදු අලජඒපි
ශ්‍රමණප්‍රතිරූපකයන්‌ ශාසනයෙන්‌ බැහැරකරවීමට බලයක්‌ ඒ ඒ
නිකාය පාලනය කරන සංඝ සභාවලට නොමැතිවීමත්‌ මෙකල
පවත්නා ශාසන පරිහානියට ප්‍රධානහෙතු ලෙස සැලකිය යුතුයි.

මේ හානිය වැළැක්වීමට නම්‌ කාලානුරූප ශාසන ශුද්ධියක්‌
වුවමනාමැයි.එබළු ශුද්ධියක්‌ භික්ෂූන්වහන්සේලාගේ උන්සංහයෙන්‌
හා ප්‍රමුඛත්වයෙන්‌ ඇනිවිය යුතූ බැව්‌ එසේම පිළිගත යුතුයි.මේ
කරුණෙහි යම්‌ නාක්කල්‌ ප්‍රව්‍රපිත පක්‍ෂය උදාසීන වේද ඒ තාක්කල්‌
මේ ශාසනිකකෘතාය සම්පාදනය කළ නොහැකි මැයි. පූවියෙහි
යම්‌ කලෙක කවරහෙයකින්‌ නමුදු සස්න පසුබසින්නට වූයේ නම්‌ ඒ
පිරිහීම්‌ වැළැක්වීමට පොහොසත්‌ පරිශුද්ධ ශීලාදී ගුණධම්යෙන්‌
හා ප්‍රඥාවීයඞයයෙන්‌ සමන්විත උතුමෙක්‌ සංඝසභාන්තරයෙහිම පහළ
වූයේය. කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ මහරජාණන්‌ දවස කරන ලද
ශාසනාභිවෘද්ධියට මුල්‌ වූ සරණංකර සංඝරාජ ස්වාමිපෘාදයන්‌ ගේ
අංශ්චයයිමත්‌ චරිතය මෙහිදී සංධක වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කළ යුතුයි.
සදහසක්‌ පමණ භික්ෂූන්වහන්සේලා මෙකල ලක්දිව සිටිනි. මේ

--- PAGE 20 [OCR_sin] ---
21%

සංඛ්‍යාවෙන්‌ වැඩිදෙනා වහන්සේලා යථොක්න මාහිමියන්ගේ
ශිෂ්‍යානුශිෂා පරම්පරාවට අයන්‌ වූවෝ වෙනි.දෙතුන්සිය හවුරුද්දක්‌
මුථල්ලෙහි ක්‍රමයෙන්‌ පිරිහිගොස්‌ නාමශෙසභාවයට ළංව නිබූ ලංකා
ශාසනය ඒ මහෟ ස'වාමිපාදයන්‌ විසින' විස්මය ජනක
මහොන්සාහයෙන්‌ ප්‍රකෘතිමත්‌ කොට වර්ධනය කළ පරිදි නිතොර
මෙනෙහි කිරීමෙන්‌ උන්වහන්සේ විසින්‌ කරන ලද ඒ විශිෂ්ට ලෝක
ශාසන සංග්‍රහය දිඝිකාලයක්‌ නොනැසී පවත්වනු සඳහා කාලානුරූප
කෘත්‍ය සම්පාදනයෙහි ප්‍රමුඛව අනලසව නියුක්ත වීම ඒ පරම්පරාවට
අයත්‌ භික්ෂූන්වහන්සේලාට පැවරීතිබෙන ප්‍රතික්‍ෂපෙකළ නොහැකි
කායය5හාරයක්‌ බැව්‌ විශෙෂ වශයෙන්‌ සැලකිය යුතුයි.

මහාසංඝයාවහන්සේ විසින්‌ ඒ ඒ කාලයෙහි ශාසනරක්‍ෂාව
සඳහා කරනලද කතනිකාවත්‌ නැමැති ධම්ම විනයානුකූල වාවස්ථං
පංත්න' මෙකල ඇතිවිය 'යුතු වූ ශාසන ශෙ9"ධනයට
ශ්‍රද්ධාබුද්ධිසම්පන්න ගිහි පැවදි කාගේත්‌ සින්‌ යොමුකරවීමට
ඉවහල්‌ විය හැකි බැවී හැභූණු හෙයින්‌ ඒ ප්‍රධාන කනිකාවතන්‌
මෙසේ පළකරන්නට අදහස්‌ කෙළෙමු. ඒ වුවමනා ශාසන ශුද්ධිය
කවරේද,එය කෙසේ සම්පාදනය කටයුතුද යන ගාම්භීර ප්‍රශ්න
මහා සංඝයා විසින්ම සුදුසුලෙස නිශ්චය කටයුතුයි.එසේද වුවත්‌ ඒ
සම්බන්ධව සැලකියයුතු කරුණු කීපයක්‌ මෙහි සඳහන්‌ කිරීම
ප්‍රස්තාවෝචිතයයි හඟිමු.

වතිමාන කාලයෙහි ලක්දිව නිකාය කීපයක්‌ පවනි. මේ
නිකාය භේදය නැනිකොට එක නිකායක්‌ ඇනිකරවිය යුතුයැයි.
සමහරුන්ගේ කල්පනාංවයි. එබඳු උත්සාහයක්‌ එකවටම සළඵලකර
ගත හැකිවේ යයි සිතීම උගහටයි.එසේ හෙයින්‌ ඒ අදහස මතූ
කාලයෙහි මුදුන්පත්‌ වීමට ඉඩතබා නිකායයන්‌ පිළිබඳව දැනට
වඩා අනොංානා සම්බන්ධයක්‌ හා සාමග්‍රියක්‌ සැලැස්වීමට උත්සාහ
වැඩීම ප්‍රඥාගොචර යයි හඟිමු. එබඳු ප්‍රයන්නයකට පූවිකෘතා
වශයෙන්‌ ඒ ඒ නිකාය පිළිබඳ පාලනය ස්ථිර ව්‍යවස්ථානුකූල
මනා පිළිවෙළක පිහිටුවා ගත යුතුසි,

"බහු නායකත්වය නම්‌ ශාසන විලොපයට එකාන්න හේතු
බැවි සලකා ලොකයාගේ හාසායට කාරණවන පරිද්දෙන්‌ මෑතක

--- PAGE 21 [OCR_sin] ---
20

පටන්‌ ආරබ්ධවී නිබෙන නමක්‌ නිමක්‌ නැනි හිස්‌ නායකකම්දීම
අන්හැර දමා පුරාණ පිළිවෙළට ඒ ඒ පළාත්පාලනයට වුවමනා
නායක පදව්චලට සුදුසු තෙරුන්වහන්සේලා පන්කිරීමත්‌ එසේ
පන්කරනු ලබන නායක ස්ථවිරයන්ට ඒ ඒ පළාතේ සංඝයාගේ
පාලනය පිණීස නිසි බලපුඑවන්කම්‌ සලස්වාදීමත්‌ කට යුතුයි.

මහානායක නායක කාරකාද 'ගරු පදව්වලට අල්පෙච්ඡතාදී
ගුණ සම්පන්න ධම්ධර විනයධර බහුශ්‍රැත ස්ථවිරවරයන්ම පන්කර
ගත යුතුයි.

මහණ මහලු පැවිදි කිරීමෙහිද නිශ්‍රය මුක්න සම්මුනි ස්ථවිර
සම්මුනි දීමෙහිද දඹදෙණි කනිකාවත්හි කී පරිද්දෙන්‌ ගුණ නුවණ
පරීක්‍ෂා කරනු සඳහා නියම පිළිවෙළක්‌ ඇනිවිය යුතුයි.

මෙකල බොහෝ සෙයින්‌ නගරවල පසෙරිචාරීව වාසය
කෙරෙමින්‌ නොයෙක්‌ දුෂ්ප්‍රතිපන්නියෙහි යෙදෙමින්‌ ශාසනය කෙලසන
අලප්ජින්‌ පහකිරීමට නීනිප්‍රකාර සුදුසු බලයක්‌ සලස්වාගැනීමද
අතිශයින්‌ වුවමනා බැවි ගිහිපැවිදි හැමදෙනා විසින්ම කල්පනා
කටයුතුයි.

මෙහිදී විශේෂයෙන්‌ සැලකිය යුතු තවන්‌ කරුණක්‌ තිබේ.මහණ
උපසම්පදා කිරීමේදී ජාතිගොත්‍ර විචාරිය යුතුය. යන නියමයක්‌
දඹදෙණි කතිකාවන්හිද ඊට අනුව කරන ලද කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ
කනිකාවන්‌ හිද පැනේ. මහා පරාක්‍රමබාහු කතිකාවන්‌ හි නොපෙනෙන
මේ වාවස්ථාව රාජ සම්මතයෙන්‌ කරන ලද්දැක්‌ බැව්‌ සිතිය හැකියි.
ඒ කෙසේ වුවන්‌ ධම්‌ යුක්නි විරොධ කාලානුරූප නොවන මේ
පැනවීමට අනුව ක්‍රියා කිරීම ශාසන දියුණුවට හේතු වේද යනු
යොනිසො මනසිකාරයෙන්‌ කල්පනා කරබලං බෞද්ධ මහා
ජනයාගේ ශ්‍රද්ධාප්‍රසාදය වැඩිවීමත්‌ ඔවුන්‌ අතර වංදභේද තූනීවීමන්‌
සැලසෙන පරිද්දෙන්‌ මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම යථොක්ත නියමය පිළිපදින
සංඝයාවහන්සේලාගේ යුතුකමකි.

පුරාණ කාලයෙහි විහාර සංඝාරාම පාලනය කළ පිළිවෙළ
හඳුන්වනු සඳහා ශ්‍රී බුද්ධ වම්‌ 1518 දී පමණේදි ලංකා රාජ්‍යය ශ්‍රී
පදප්‍රාප්ත සතරවැනි මිහිඳු මහ රජතුමන්‌ විසින්‌ මිහින්තලේ පිහිටුවන
ලද මා හැඟි. ශිලා ලිපියද,ජයවර්ධනපුරවරාධිශ ශ්‍රී පරාක්‍රමබාහු

--- PAGE 22 [OCR_sin] ---
203

මහරජාණණන්‌ විසින්‌ ශ්‍රී බුද්ධ වම්‌ 1997 දී පැපිළියානේ සුනේත්‍රා මහ
දේවී පිරිවෙනෙහි ස්ථාපින වූ ශිලාලෙඛනයද මෙහි පරීශිෂ්ට සංග්‍රහයට
ඇතුළන්‌ කෙළෙමු.

ධම්‌ විනය පිළිබඳ මනා අවබෝධයක්‌ හා ලංකාශාසනයත්‌
රාජායත්‌ සම්බන්ධ ඉනිහාසගත කරුණු දැනගැන්මක්‌ මේ කනිකාවත්‌
හා ශිලා ලිපිවලින්‌ ලබාගත හැකියි. එසේම සිංහල භාෂාව ඉගෙන
ගන්නා කාටත්‌ මේ පෞරාණික ලිපි විශේෂයෙන්‌ ප්‍රයෝජනවත්‌
විය හැකියි.

මේ නකිකාවන්‌ ආදිය සංශෝධනය කිරීමෙහිදී පෑලියගොඩ
විද්‍යාලංකාර පරිවෙණාධිපනි ධම්කීර්ති ශ්‍රී ධම්නන්දාභිධාන නායක
ස්ථවිර පාදයන්‌ වහන්සේත්‌ මෙහි අගට යොදන ලද ගැටපද
විවරණය සම්පාදනය කළ ඩී.ජි.අභයගුණරත්න පණ්ඩිත මහතාකන්‌
උපස්තම්භක වූ බැවී ස්තූති පෙරදැරිව සඳහන්‌ කරමු.

ගාල්ලේ කුඹ්ල්වැල්ලේ විජයාරාම විහාරාධිපති උයන්වත්නේ
ධම්මදින්න ශ්‍රී රෙවතාභිධාන නායක මහාං ස්ථවිරපරදයන්‌
වහන්සේද,මහනුවර පුෂ්පාරාම විහාරවාසී අඹන්වැල්ලේ සුමංගල
නායක ස්ථවිරයන්‌ වහන්සේද, වටරක රෙවන ස්ථවිරයන්‌
වහන්සේද,කොටහේනේ පරමානන්ද විහාරාධිපනි කල්‍යාණනිස්ස
ස්ථවිරයන්‌ වහන්සෙද, බෙම්තොට වනවාස විහාරාධිපනි
සෙංමාලංකාරස්ථවිරයන්‌ වහන්සෙද,ගෙංනගල සුධමිංකර
පරිවෙණාධිපති පණ්ඩිත යගිරල පඤ්ඤානන්ද ස්ථවිරයන්‌
වහන්සේද,යන ගරු කටයුතු ස්වාමීන්‌ වහන්සේලා විසින්‌ පොන්පන්‌
සපයාදීමෙන්‌ අපට කරන ලද අනුග්‍රහයද ස්තූති පූර්වකව මෙහිදි
සිහිපත්‌ කරමු.
1.0.

5465 ජනවාරි මස 13 'දින
1928 කොළඹ දී ය.

--- PAGE 23 [OCR_sin] ---
සංඝ සම්මත


--- PAGE 24 [OCR_sin] ---
කතිකාචන්‌ සභරා | 1

කතිකාවත්‌ සගරා

නමො නස්ස හඟහගවතෝ අරඟනො සම්මා සම්බැද්ධස්ස

॥
මහා පරාක්‍රමබාහු කනිකාවත

අප බුදුන්‌ කල්ප ශනසහස්‍රාධික චතුරසංඛ්‍ය පරිමිත කාලයක්‌
සමතිස්‌ පැරුම්‌ පුරා මාරසංග්‍රාම භූමිය වූ මහැංබොධිපය3ංකාරූඞ
වැ දුවාර සපිරිවාර මාරපරාජය කොටැ සවීඥපඳප්‍රාජත වැ පන්සාලිස්‌
හවුරුද්දක්‌ දවස්‌ චාතුර්ද්වීපික මහා මෙඝයක්‌ සෙයින්‌ වැඩ සිට
අනෙක කල්පකොට්ශනසහස්‍රයෙහි ක්ලේශාග්නීන්‌ දග්ධවෙමින්‌ සිටි
සත්වයන්‌ ධම්මාමෘන වෂිායෙන්‌ නිවමින්‌ සකල බුද්ධ කෘත්‍ය නිමවා
කුසිනාරානුවරැ අබියෙස්හි මල්ලරාජයන්ගේ සාලවනොද්‍යානයෙහි
නිරුපධිශෙෂ නිව්‌ංණධාතුයෙන්‌ පිරිනිවීසාරසිය සූපනැස්භහවුරුද්දක්‌
ගියකලැ වළගම්‌අභා මහරජු දවසැ පටන්‌ එක්වාදහස්‌ දෙසිය සූපැනස්‌
හවුරුද්දක්‌ භින්නනිකාය වැ ශාසනය පිරිහෙමින්‌ සිටි කල්හි
මහාසම්මතාංදී පරම්පරායාත සූයබවංශොද්භූත රාජාධිරාජනෛකදග
හිව්‍යාජන යශොමරිචීන්‌ විරාජමාන ශ්‍රී සංඝබොධි පරාක්‍රමබාහු
මළහරජාණන්‌ සකල ලංකානෙලෙහි එක රාජ්‍යාභිෂෙකයෙන්‌ අභිෂික්ත
වැ විජෘම්භීත පුණාර්ඩි ඇතිවැ රාජාසුඛානුභව කොටෑැ වසනුවන්‌
අඥාන දුර්ඥාන මූලක අප්‍රතිපත්ති දුෂ්ප්‍රතිපත්ති විෂවෙග විභන වැ
අපායා(ප) නන්වන ශාසනාවචර කුලපුත්‍රයන්‌ දැකැ සුපිරි ශුඞ
බුද්ධශාසනයෙහි මා වැනි ආඥාංචක්‍රවතීනියක්හු මෙවැනි කිලුටක්‌

--- PAGE 25 [OCR_sin] ---
2 සංඝ සම්මන

දැකැ දැකැ උදාසීන වුවහොත්‌ බුදුසස්න නස්සි බොහෝ සත්හුදු
අපායභාග්‌ වෙනි [පස්වාදහසක්‌ පවන්නා බුදුසස්නට මෟ වහල්‌ වුව
මැනැවැයි ප්‍රඥාපුරස්සර කරුණායෙන්‌ සචොදිත හෘදය ඇනිව මෙසේ
නට සසුන්‌ කවුරුන්‌ වහල්‌ කොටැ අපගත කලංක වැ පස්වාදහසක්‌
පචත්නා පරිද්දෙන්‌ කෙරෙම්දෙ(හොයි සිනා - අඛඩාචිෂිද්‍රතාදී විවිධ
ගුණගණාග සහන කොටැ රක්‍ෂින වර්ධිත පොෂිත ශිලස්කන්ධාදි
ලෞකික ගුණරන්නාලංකාරයෙන්‌ සමලංකෘත වූ උදුම්බරගිරි නිවාසි
මහාකාශාප මහාස්ථවිර ප්‍රමුඛ මහා විහාරාධිවාසී භික්ෂූ සංඝයා
දැකැ ඔවුන්‌ වහල්‌ කොටැ බුදුන්‌ විසින්‌ අනුඥාන බුද්ධකල්ප
මොග්ගලිපුත්‌ තිස්‌ මහ තෙරුන්‌ වහල්‌ කොටැ පාප භික්ෂූ නිම්මථනය
කොටැ දුර්ලබ්ධි මැඩැ ශාසනමල විශොධා තෘතීය ධම්මසංග්‍යයනා
කැරවූ ධම්මාශොක මහරජහූ මෙන්‌ අනෙක ශත පාප භික්ෂූන්‌
ශාස්තෘ ශාසනයෙන'/ අපගත කොටැ ෂඬඞහිඥාද්‍යයනෙක
ගුණගණොපෙත මභහාක්‍ෂිණාශ්‍රවයන්‌ ඇනි කල්හි පවා පූච්චරාජයන්‌
විසින්‌ මහොන්සාහයෙනුදු සමහ නොකොටැ ගතහුණු තුන්නකෟ
කමත කිරීමෙන්‌ එක්‌ නකා කොටැ ජේතවන බිතාවිසරැදි හොක්‌.
මහඇගිවිහාර ලක්දිවැ තන්හි තන්හි කරවා එහි සහස්‍ර සංඛ්‍යාතික්‍රන්ත
මහාසංඝයා වාසකරවා නිරන්තර ප්‍රවෘත්ති ධම්මාමිෂදානයෙන්‌
උපස්ථාන කෙරෙමින්‌ සංඝ දශීන ප්‍රභව ප්‍රීනිප්‍රාමොද්‍යරසාස්වාද
යෙහි ලොලවැ කාලානුකාලයෙහි පෞෂථාභ ශීල සමුපෙතවැ
විහාරයට එළැබැ සස්නිපති සංඝ මධ්‍යගත වැ තද දශීනප්‍රසූත ප්‍රීනි
ප්‍රමොෝද්‍ය රසාස්වාද කොට මා විසින්‌ මහොත්සාහයෙන්‌ සාධිත වූ
මේ සංඝ සාමග්‍රිය පස්වාදහසක්‌ අහින්න වැ පවත්නා පරිද්දෙන්‌
මතුවන සංඝයා ද අප්‍රමාද වැ ග්‍රන්ථ විදර්ශනා ධුරයෙහි යෙදී
අල්පෙචඡනාදි ගුණෙන්‌ යුක්ත වැ වසනා පරිද්දෙන්‌ අවවදානුශාසනා
කොටැ ශාසනය රක්‍ෂා කළ මැනැවැයි යුක්නව්‍යක්ත ගුණොපෙත
වැ කරන ආරාධනා ද අසා මහාකාශාප මහෟ
ස්ථවිරප්‍රමුඛස්ථවිරවරයන්‌ මැ විසින්‌ ප්‍රමාදවිහාරීන්‌ අවකාශ
නොලබන සඳහා ධම්මවිනය සංසන්දනය කොටැ ඇදුරොල්‌ ද
නොවිහිදැ කළ කනිකාවති.

ගණදෙටු තෙරවරුන්‌ විසින්‌ තම නමා නිසා වසන
අන්තෙවාසික සඬඩිවිහාරිකයන්‌ අතුරෙහි නිසදෙන්නට නිසයෙන්‌
මිදෙන්නට යොග්‍ය වැ වසන්නවුන්‌ පමා නො වියෑදි ග්‍රන්ථධුරයෙගි

--- PAGE 26 [OCR_sin] ---
කනිකාවචන සභරා ූ 1 ෆා

ෂා ම්ම විනයෙන්‌ කුදුසිඛ හා පාමොක්‌ ද සුතතින්‌
දසධම්සූත්‍රය හා අනුමානසුත්‍රය ද වන පොත්‌ පිරිහෙළියැ නොදී
ගණසංගණ්කාදීන්‌ දුරු කොටැ ග්‍රන්ථධූරයෙහි යෙදෙන්නවුන්‌ විසිනුදු
සතතයෙන්‌ විවෙකවත්‌ පිරුව මැනැවැසි /චදංළ බැවින්‌| තුූන්වේලෙහි
ඉරියවු (සමනාං )පිරිසිදු කොටැ 'කාගියාසි ආදී වූ කමටහනෙක්හි
යෙදී දෙතුන්‌ පලගක්‌ හුණුගන්වා දවස කඩ නොකොටැ විචවෙකවත්‌
පුරවා , අත්තානමෙව පඨමං පතිරූපෙ නිවෙසයෙ ' යි වදාළ
බැවින්‌ |[තම නමාද මෙකී ගුණාංගයෙහි වෙසෙසින්‌ යෙදී අත්වැඩ
පරවැඩ සාධමින්‌ කී පරිද්දෙන්‌ ග්‍රන්ථධූරයෙන්‌ වැඩියක්‌ කොටගන
නොහෙන අන්නෙවාසික සද්විහාරිකයන්‌ ලවා මුල්සිඛ සෙබියා වන
පොන්‌ කරවා /සිඛවළඳවිනිස අස්වා සමසින්‌ සමැස ආද්‍යාන්ත
කොටැ සමනා විචාළ තැනක්‌ කියන්නට පොහොසන්‌ කරවා දසධම්‌
සතනයෙන්‌ මෙනෙහි කරවා යැටකී විවෙකවතුදු පුරවා ශක්ති
පමණක්‌ හදාරා නිමිකලැ චරිතානුකූල කමටහන්‌ ලගන්වා විදශීනා
ධුරයෙහි මැ යොදා චතුසම්පජඤ්ඤකථායෙහි වදාළ පරිද්දෙන්‌
දවස්‌ යවනු කොටැ පැවැත්වියැයුතු.

හෙරණනුදු හෙරණසිඛ සෙඛියා දසධම්සුතත්‌ වනපොත්‌
කොටැ අසා නොපිරිහෙළා පරිහරණ කරනු කොටැ යොදා විවෙක
වතුදු පුරවා භික්මැවියැයුතු.

මෙවුන්‌ හැමදෙනමැගෙ නොහැම්මෙන වැදැ මව්පිය දෙදෙනා
හා මෙසේ මැ එක්කුසහොත්‌ කණවැන්දාඹු නභුන්‌ බූනන්‌ හා සබ්‍රම්‌
සරුන්‌ හා මෙහෙකරුවන්‌ පිණිසැ අහර සිහා යන ගමනක්‌ හා
මෙකීවවුන්‌ මැ රොගී වුව බෙහෙදක්‌ හා සබුම්සරුන්ට බෙහෙත්‌
පස සිහා යන ගමනක්‌ හා පැවරූ තැනකට පිරිතට යන ගමනක්‌
මුත්‌ මෙයින්‌ පිටන්‌ කටයුත්තකට කාලවිකාලයෙහි ඇන්ගමට සමු
නොදියැ යුතු| ගිලානාදි කෘත්‍යයෙන්‌ පිටනට යන්නවුන්ට සමුදෙත්‌
හොත්‌ අව්‍යක්තයනට සමු දෙන උපාධ්‍යායන්ට දුකුළා ඇවත්‌
වදාළ බැවින්‌ හුදු අව්‍යක්තයනට මැ සමු නොදී පොහො පවුරුණු
හා ආපන්ත්‍ය නාංපත්ති මාත්‍රයක්‌ දන්නා ව්‍යක්ත සභකෙනකුන්‌ මුල්‌
කොට සමු ඳදියැයුතු. *

1. ධම්මපදය. අන්නවග්ග
9. වැනි ගාථාව

--- PAGE 27 [OCR_sin] ---
4 සංඝ සම්මන

නන්‌ ගණයෙකින්‌ ආ සභකෙනෙකුන්‌ නමා සමීපයෙහි වසවන්‌
හුන්තැනැ ගණදෙටුයෙන්‌ පන්කඩඞක්‌ හෝ පැවිදි කෙනකුන්‌ දැකැ
මුන්‌ නොවැසැවියැයුතු.

ස්ථවිර නව මධාම හැම සංඝයා විසින්‌ මැ මැඳිමියමැ
සනිසම්පපජ්ඤ්ඤයෙන්‌ යුන්‌ නිඳි සෙවුමින්‌ සිරුරු සතපා අලුයැමැ
නැඟී කමටහන්හි යෙදී හිඳැ සිටැ සක්මන්‌ කිරීමෙන්‌ දවස්‌ ගෙවා
පුහුණු ගත්‌ පිරිවහා සිවුරු සකසා හැඳැ පෙරවැ දැහැටි කිස
නිමවා දහගබ්‌ මාඹො අභණවතුදු ඇදුරුවත්තෙරවත්‌ ගිලන්වන්‌
සෙනසුන්වන්‌ අ කඳවතුදු සපයා උපනහොක්‌ බොජුන්හල්‌ එළැබැ
කැඳිනි වළඳා බොජුන්හලැ වනාවන්‌ නිමචා එක්බිත්නෙහි පත්පොන්‌
බලනුවන්‌ ගෙන්නම්‌ රජන්නම්‌ කරනුවන්‌ පස බෙදනුවන්‌ අ? ඉක්මන්‌
කටයුතු ඇතනියවුන්‌ මුන්‌ සෙස්සවුන්‌ කැඳිනි වැළඳු ඉක්බින්තෙහි
කමටහන්‌ යෙදී දවස්‍යවා පස්බන්හිදු කී නියායෙන්‌ ගුන්ථ
විදශීනාධුරයෙහි ගිහිමිනිස්‌ පැවිපියන්‌ හා සංසඨනොවැ වන්වේලා
දක්වා දවස්‌ යවා ඉරියව්‌ නොපොහොනා කරුණක්‌ ඇතමුත්‌ වත්‌
පිරිතට ලැබී රැස්වුවන්‌ විසිනුදු සන්නිපනිතානං වො භික්ඛවෙචයං
කරණීයං ධම්මී වා කථා අරියො වා තුණ්හී භාවො ' යි වදාළ
බැවින්‌ ධමීම කථා මනස්කාරදෙකින්‌ පිටත්‌ නිරස්චීන කථා හා
කාමවිනකිංදී පාපවිතකීයෙන්‌ නොයෙදී පෙරැයැමද බණ කියන
කියවන අසන ධරන ධම්ම කථා කිරීම්‌ අ නොසිස්‌ පියෙවින්‌ හා
විදශීනාධුරයෙන්‌ ගෙවා මැඳිම්යැමැ සපත්‌ සඳැ සනිසම්පජඤ්ඤයෙන්‌

යුත්‌ නිඳි සෙවියැ යුතු./

පිටනවියැයුතු කටයුත්තෙකින්‌ එළබෙන මහි පැවිපියන්‌ විසින්‌
පසිලි පැල්‌ පිළිමගෙ අෑ කැපතැනෙක්හි ලැගුම්ගන යුකු.

හැම වේලෙහි මැ කිපි සිනින්වත්‌ කෙළි සිනින්වත්‌ නොසරුප්‌
තෙපුල්‌ කිසිවක්හු නොබිණියැයුතු.

මවුනුදු වුව විෂභාගයන්‌ හෟ ද, මලකුදු වුව ළදරු බාලයෙක

1.මජ්සධිම නිකාය,

--- PAGE 28 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සභරා

හා ද රහසගන නොබිණිීයැෑ යුතු.

වැඩිමහල්ලවුන්‌ නොදන්වා මෙහෙකරුවන්ට දැහැවිලි
නොවියැ යුතු.

නමා අයනියකුදු මහල්ලන්‌ අනුනොදන්වා අන්නට
නොදිය යුතු.

ගමන්‌ යන්නක්හු විසින්‌ මහලු සභුන්‌ ගෙ තෙමී නස්නට
සුදුසු පිරිකරක්‌ අත්හි ඇත්මුන්‌ අනුරෙහි වැසි අවද පියවි
ගමනින්‌ං මැ නොනෙමෙන නැන්‌ එළැබියැයුතු -එබඳු පිරිකරක්‌
ඇතද සරුජ වෙලෙවියකින්‌ මැ යායුතු.

වට්ටනී._ 'යි චදාළ බැවින්‌ සිනාවට නිසි කරුණෙක්හිදු හඬ
නොවිහිදැ මුව වසා සතුටු පමණක්‌ දැක්වියැයුතු.

නමා වසන වෙහෙර සන්හිඳෙන අධිකරණ බැහැර
නොපහළ කටයුතු. අන්වෙහෙර සන්හිඳෙන අධිකරණ නමා
නොසසිලියැයුතු.

"සල්ලෙඛං අච්චජන්තෙන අපජ්පමන්තෙන භික්ඛුනා.

කප්පියෙපි න කාතනබ්බා ආම්සංඵථාය ලොලනා *2
යි වදාළ බැවින්‌ කැප පසයෙහිදු ලොල්බැවි නොකටයුතු.

ඳහගබ්‌ මහඹො ඈ? වඳිමින්‌ ගඳ දුම්‌ මල්‌ ඈ පුදමින්‌ දැචටු
වළඳූමින්‌ පා කස්සෙහි ලමින්‌ නොබිණියැ යුතු.

1. මෙහි පංළිපාඨය ශිලාලිපියෙනි මැකී ගොස්‌ තිබේ.
2. සමන්තපාසාදිකා කඨීනවග්ග නවමසික්ඛාපද චණ්ණනා.

--- PAGE 29 [OCR_sin] ---
ඇන්ගම්හි ගිහිමිනිසුන්‌ හා පස පිළිබඳ කථා ද විසභාග කථා ද
නොකටයුතු.

"ඉධෙකච්චො සංඝගතොපි අචිත්තිකාරකතො ථෙරෙ භික්ඛකු
ඝට්ටයන්තොපි තිඨනි ඝටිටයන්නතොපි නිසීදනිධීතකොපි භණනි
බංහාවික්ඛෙපකොපි භණනි කුමාරකස්සපි සිරං පරා මසනි.' යී
අනාචාරනිර්දෙශයෙහි වදාළ බැවින්‌ සභමැඳට එළබියහු විසිනුදු
වෙරින්‌ එව්‌ සිවුරෙන්‌ එව්‌ නොඝැටිය යුතු.මහලු සගුන්‌ හා බිණුවමනා
කරුණක්‌ ඇත, ආදර දක්වා ඉතා නොළං වැ නැමී සිටැ අත්‌
නොවනා බිණියැයුතූ. කිසිතැනෙක්හිදු කොමරුන්‌ වෙරැ අත්ලං
නොසැනැවියැයුතු.පධන්‌ ඝෙරෙහි වසනුවනට විබෙවු නොකොටැ

හැදෑරීයැ යුතු.

"පබ්බාජෙන්තා සොධේ‍යවා පබ්බාපේථ සොධේ‍යවචා උප
සම්පාදෙථ සොධෙපවා නිස්සයං දෙථ එකොපි හි කුලපුත්තො
පබ්බජ්ජං ච උපසම්පදං ච ලභින්වා සකලම්පි සාසනං පනිඨාපෙනි 3
යූ බැවින්‌ පිරික්සා පැවිපිකටයුතු. පිරික්සා උපසම්පත්ති කටයුතු.
පිරික්සා නිස දියැයුතු. තමා යෙහෙන පමණක්‌ දුහභ සමාදන්‌ වියැ

සුතුං

මෙකීතාක්‌ වතැ නොරිසින්‌ පවතුතුදු අයුණු නොකියැ යුතු. යම්‌
කෙනෙක්‌ මෙ කළ කතිකාවත්හි නොහභික්මැ වරදවා පවතින්‌ නම්‌
තුන්‌ යැලක්‌ දක්වා වරදට නිසි දඞුවම්‌ කරවා අවවාද කොටැ
නැවැනැ ද එසෙමැ පවතනින්නම්‌ නිස නොදී මසක්‌ දක්වා හිඳුවා
විනයානුකූල පැවැත්මක්‌ නැතහොත්‌ උන්කෙරෙහි නොබැඉදී
හැරවියැයුතු. ගණදෙටු තෙරවරුන්‌ විසිනුදු තමන්‌ තමන්ට යෙදූ
ධූරයෙහි පමා වැ සංඝයා හික්මවා නොලුලන්හොන්‌ මහතෙරවරුන්‌

යෙදු දඬුවම්‌ කටයුතු.

1 .විසුද්ධිමග්ග සලනිද්දෙස කායික අනාචාරවණ්ණනා
5 .සමන්නපාසාදිකා චුල්ලවග්ග සෙනාසනග්ගාභවිනිච්ඡය වණ්ණනා

--- PAGE 30 [OCR_sin] ---
කතිකාවන්‌. සභරා ॥ . ”?

2]
ඳඹඳෙණි කතනිකාවත

ඉප බුදුන්‌ කල්පශනසහස්‍රාධික චතුරසංඛාපරිමිත කාලයක්‌
සමතිස්‌ පැරුම්‌ පුරා මාරසංග්‍රංාමභුමිවූ මහාබොධිපය$8ංකාරූඑ වැ
දුවී්‌ර සපිරිවාර මාර පරාජය කොටැ සවීඥපදප්‍රාජතවැ පන්සාලිස්‌
අවුරුද්දක්‌ චාතූර්ද්වීපක මහංමෙඝයක්‌ සෙයින්‌ වැඩැ සිටැ
අනවරංාග්‍රසංසාරවෘත්නයෙහි ක්ලෙශාග්නීන්‌ දග්ධවෙමින්‌ සිටි
සන්වයන්‌ ධමීමාමෘන වෂ්‌ායෙන්‌ ' නිවමින්‌ සකල බුද්ධකෘතා නිමවා
කුසිනාරා නුවර අබියෙස්හි මල්ල 2 රාජයන්ගේ සාල වනොද්‍යානයෙහි
නිරුපධිශෙෂ නිව්වාණධාතුයෙන්‌ " පිරිනිවි * සාරසිය සූපනස්‌
හවුරුද්දක්‌ ගිය කලැ වළගම්‌අභා මහරජ්හු දවස පටන්‌ එක්වාදහස්‌
දෙසිය සූපනස්‌ හචුරුද්දක්‌ භින්න නිකාය වැ ශාසනය පිරිහෙමින්‌
සිටි කල්හි මහා සම්මනංදි " පරම්පරානුයාන සූයයිවංශෞොද්භූත
රාජාධි රාජ නෙෛකදික්හි ව්‍යාප්ත යශෙරමරිචීන්‌ විරාජමාන ශ්‍රී
සංඝබොධි ශ්‍රි පරාක්‍රමබාහු මහරජාණන්‌ සකල ලංකාතෙලෙහි
එකරාජාාභිෂේකයෙන්‌ අභිෂික්නවැ විජෘම්භිත පුණාර්ධි ඇති වැ
රාජාසුඛානුභව කොට වසනවුන්‌ අඥාන දුර්ඥාන මූලක අප්‍රනිපනත්නි
දුෂ්ප්‍රතිපත්නි විෂවෙග විහනත වැ අපාය ව්‍යසනාපන්න වන
ශාසනාවචර කුල පුත්‍රයන්‌ දැකැ සුපරිශුද්ධ බුද්ධශාසනයෙහි මා

1. චෂ්ාවෙන්‌ 5. මලා 8. ධාතුවෙන්‌
4.පිරිනිවිනැන්‌ පටන්‌ ්‌.මහාසමිමන

--- PAGE 31 [OCR_sin] ---
8 සංඝ සම්මත

වැනි ආඥාචක්‍රවනීනියක්හු මෙවැනි කිලුටක්‌ දැකැ දැකැ උදාසීන
වුවහොන්‌ බුදුසස්න නස්සි බොහෝ සන්හුදු අපායභාග්වෙනි.
පස්වාදහසක්‌ පවත්නා බුදුසස්නට මං වහල්‌ වුව මැනැවැයි
ප්‍රඥාපුරස්සර කරුණායෙන්‌ සර්වොංදිත හෘදය ඇති වැ මෙසේ නට
සසුන්‌ කවුරුන්‌ වහල්‌ කොට වවා පස්වාදහසක්‌ පවත්නා පරිද්දෙන්‌
කෙරෙම්දොහොයි සිතා අඛණ්ඩාච්ජීද්‍රනාදී විවිධ ගුණ ගුණාංග
සංගත කොට රක්‍ෂිත වර්ධිනත පෞොෂිත ශීලස්කන්ධාදි ලෞකික
ගුණරන්නාලංකාරයෙන්‌ සමලංකෘත වූ උදුම්බරගිරි නිවාසී
මහාකාශාප මහාස්‍රවචිර ප්‍රමුඛ මහාවිහාරාධිවාසී මහා භික්‍ෂු
සංඝයා දැක ඔවුන්‌ වහල්‌ කොට බුදුන්‌ විසින්‌ අනුඤඥාත මොග්ගලී
පුන්න නිස්‌ මහතෙරුන්‌ වහල්‌ කොට අනෙක සහස්‍ර පාපභික්‍ෂූන්‌
නිමීමථනය කොට දුර්ලබ්ධි මැඩැ ශාසන මල විශෞෝධා ' නෘනීය
ධම්මසංගායනා කැරැවූ ධම්මාශෙෝක මහරජහූ මෙන්‌ * අනෙක
ශන පාප භික්‍ෂූන්‌ ශාස්තෘශාසනයෙන්‌ අපගත කොට
ෂඩඞ්භිඥාදානෙක * ගුණණණොපෙන මහාක්‍ෂිණාශ්‍රචයන්‌ ඇනි කල්හිදු
පවා පූව්රාජයන්‌ විසින්‌ මහොත්සාංහයෙන්‌ සමභ කොට ගන නුහුණු
තුන්නකා * සමගි කිරීමෙන්‌ එක්නකා කොට ජේනවනමහාවිහාරාදී
නොයෙක්‌ මහ ඇගි විහාර ලක්දිවැ නන්හි නන්හි කරවා එහි
අනෙක සහස්‍ර සංඛ්‍යා ඇනි " මහාසංඝයා වාස කරවා " නිරන්තර
ප්‍රවෘත්ත ධම්මාමිෂ දානයෙන්‌ උපස්ථාන කෙරෙමින්‌ සංඝදශගීන
ප්‍රභව ප්‍රීතිප්‍රංමොද්‍ය රසාස්වාදයෙහි ලොල වැ කාලානුකාලයෙහි
පෞෂථාභ ' ශීල සමුපෙන වැ විහාරයට එළබැ සංඝමධ්‍යගත වැ
තන්දශීනප්‍රසූන ප්‍රීති ප්‍රංමොෝද්‍ය රසාස්වාද කොට මෘ විසින්‌
මහොත්සාහයෙන්‌ සාධිත වූ සංඝ සාමග්‍රිය " පස්වා දහසක්‌ අභින්න
වැ පවන්නෟා පරිද්දෙන' මනූවන සංඝයා ද අප්‍රමාදී වැ
ග්‍රන්ථවිදර්ශනාධුරයෙහි යෙදී අල්පෙච්ඡතාදි ගුණයෙන්‌ යුක්තව
වසනා පරිද්දෙන්‌ අවවාද අනුශාසනා කොට ශාසනය රක්‍ෂා කළ

1.මලය සොධා 3. අනෙකසභස.............--ං ධම්මාශොක
මහරජහුමෙන්‌ ' යන මේ පාඨ කැබැල්ල ඇතැමි පොන්හි ඌනයි

8.නෛක 4.නිකා 5 සංඛ්‍යාන 6. වාසයකරවා

₹?, උපෞස්ථාග 8. සාමාග්‍රීය 9, ඛ්‍යක්න

--- PAGE 32 [OCR_sin] ---
කතිකාචත්‌ සභරං 9

මැනැවැයි යුක්තවාක්න ' ගුණොපෙතන වැ කරන ලද ආරාධනා

අසා මහාකාශ්‍යප මහාස්ථවිර ප්‍රමුඛ ස්ථවිරවරයන්‌ විසින්‌
ප්‍රමාදවිහාරීන්‌ අවකාශ නොලබනු සඳහා ධම්මවිනය සංසනදනය
කොට ඇජරොල්‌ නොවිහිදැ කළ කනිකාවන ? [ඵම මහරජාණන්‌
ස්වගීස්ථ සංවන්සරයෙහි පටන්‌ සනිස්‌ හවුරුද්දක්‌ ඇතුළත ඔවුන්‌
වැනි ශ්‍රද්ධාබුද්ධි සම්පන්න මධාස්ථ ශාසන පක්‍ෂපාන අන්කිසි
රජක්හුගේ නොපැළඹීමෙන්‌ යටවූ දවසට වඩා පැමිණුණු * අඥාන
දුර්ඥාන මුලක අප්‍රනිපන්ති දුෂ්ප්‍රනිපන්නිවිෂවෙගානිශයෙන්‌ වඩා
විහත වැ 'අපාය වාවසනාපන්න වන ශාසනාවචර කුල පුත්‍රයන්ගේ
බාහුලාය " දැකැ ඔවුන්ට විය යුතු වැඩ තකා තන්කාලාතනුකූල
අමුතු කතිකාවනින්‌ සරහං ලොකශාසන විලොපකාරී වූ දෙමළ
සේනාවෙහි භයින්‌ පුලස්ති * පුරාදි පුරානන ස්ථානයෙන්‌ ඉගිළැ
බොහොසේ පත්පොන්‌ ආදී පිරිකර නිබූ තැන හැරෑ ශරණානෙවෂ වැ
මායාරටට පැමිණි [මහා සංඝයංවහන්සේ කෙරෙහි උපන්‌ නොඑක්‌
විවාද මහෝොන්සාහයෙන්‌ සන්හිඳවීමෙන්‌ හා දළඳා පාත්‍රා ධාතූන්‌
වහන්සේ මහත්‌ උපාය උන්සාහ ශක්නීන්‌ ගෙනැ හැරැ නානාචිත්‍රයෙන්‌
විචිත්‍රකොට කරවන ලද ත්‍රෛභුූමක දංෂ්ට්‍රාධාතුමන්දිරයෙහි වඩා
හිඳුවා නිරන්තර කරන පූජා සත්කාරයෙන්‌ හා ආඞෲ දරිද්‍ර අනෙක
ශතප්‍රමාණ කුලයන්‌ "සුදුසු පරිද්දෙන්‌ රැකීමෙන්‌ හා ලොකශාසනයට
මහොපකාරී වූ විජයබාහු වත්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ නන්හි නන්හි කරවන
ලද විහාරයන්‌ අතුරෙන්‌ විජයසුන්දරාරාමවිහාරයෙහි වැඩැ හිඳැ
ශාස්තෘ ශාසනාභ්‍යුදයකාරි ශාරිපුත්‍ර මහා ස්වාමි ශිෂ්‍ය තත්කාල
ශාසනානුශාසක සංඝරක්‍ෂින මහා ස්වාමී මේධංකර මහා සථවිර
ප්‍රමුඛ ග්‍රාම වාසීවූද, උදුම්බරගිරි නිවාසී මෙධංකර මහාස්ථවිර
ප්‍රමුඛ වනවාසිකවූද මහා සංඝයා විසින්‌ ධම්මවිනය සංසන්දනය
කොට ඇජරොල' නොවිහිදැ කළ කනිකාවත/ බොහෙංසේ
සංඝයාවහන්සේ පවතිමින්‌ සිටි කල්හි එ මැ විජයබාහු වනත්හිමියන්ගේ
අනිජාත පුත්‍ර වූ ශත්‍රැපඞ්ක සවිශෙෂ විශොෂණයට ශරන්‌ මාර්තණ්ඩ්‌
මණ්ඩලවූ ජනශාසන ක්‍ෂර සමුද්‍ර සමුල්ලාසයට පූණිචන්ද්‍රානුකාරිපවයෙහි
සාතිශය සාමඵී්‍ය ඇනි පරාක්‍රම බාහු මහරජාණෙ7 තමන්ගෙ
පුණාර්ධි * ප්‍රභාවයෙන්‌ නොයෙක්‌ ද්‍රවිඩ කේරල යාචකාදි වියවුල්‌

1 ඛෟක්න 2 කනිකාවනට 8 පැහුණු 4 විහතය.
5 බාහුල්ලය. 6 පුලස්ථි 7? ත්‍රෙහුමික. දි. සුදුසු පුදුසු 9.පුණ්‍ය සෘධි


--- PAGE 33 [OCR_sin] ---
10 ූ සංඝ සම්මන

සන්හිඳුවා සකල ලංකානලය හස්ත ගතකොට රාජ්‍ය ශ්‍රී අනුභව
කෙරෙමින්‌ ශ්‍රීවර්ඞන පුරාදි නානා ස්ථානයෙහි ප්‍රනිමාගෘහ ප්‍රාසාද
චංක්‍රමණ ප්‍රාකාර ගොපුරාදීන්‌ සමෘඞ වූ සංඝාරාම කැරැවීමෙන්‌
හා බොහෙරං සංඝයාවහන්සේට චීවර පිණ්ඩපාන සෙනාසන
ගිලානප්‍රත්‍යය ප්‍රදානයෙන්‌ හා විසිතුරු කොට කරවනලද 'රජනමය
චෛනතා්‍යංභාන්තරයෙහි නානා රන්නවිභූෂිත ස්වණිකරණ්ඩයෙහි
දළදා පාත්‍රා ධාතූන්වහන්සේ වඩා සන්නයෙන්‌ කරන ලද පුෂ්පධූපංදී
පූජායෙන්‌ හා තමන්ටද බොහෝ ගෘහස්ථ ප්‍රව්‍රජිතයන්ට ද අපරිමිත
පුණාරාශි වර්ඩචනය කෙරෙමින්‌ වසනුවෙර ඒ ඒ නැන ප්‍රමාදව
වසන ශාසනාවචර බොහෝ පුද්ගලයන්ගේ ශාසන පරිහභානිකරවූ
අප්‍රනිපන්නි ශෂ්ප්‍රිනිපත්නි බාහුලාය දැනැ වත්හිමියන්‌ වහන්සේ
- විසින්‌ මහෝන්සාහයෙන්‌ සෙමෙහි තබාලු ශාසනය මා දවස මෙ
ලෙස වීම අනුචිත වේ දැයි සිතා ග්‍රැාමාරණාවාසී කාරකසංඝයා
වහන්සේ රැස්කරවා සංඝ මධ්‍යගතැවැ කල්‍යාණාධ්‍යාශයෙන්‌ යෙදි
ශංසනභිවෘඩිය පිණිස අංරාධනා කළෙ”? ය. ඒ අසං
ශාසනොපස්තම්භකාරී අපටිංනුගන වනරනතනාභිධාන බුද්ධවංශ
මහාස්ථවිරපාදයන්වහන්සේගේ ප්‍රධාන ශිෂා නත්කාල ශාසනානුශාසක
අාරණ්‍යක මෙධංකර මහා ස්වාමි ප්‍රමුඛ ග්‍රාමාරණා වාසී කාරක
මහා සංඝයාවහන්සේ විසින්‌ පූවී කනිකාවන්‌ බහා අමුනුකළ
කතිකාවන මෙසේ දතයුතු.

"පබිබාජෙන්තො ' සොධේ‍යවා පබ්බාපේථ සොධේ‍යවා
උපසම්පා දෙථ සොධෙළවා නිස්සයං දෙථ එකොපි හි කුලපුන්තො
පබ්බජිජංච උපසම්පදංච ලහිපවා සකලම්පි සාසනං පතනිඨාපෙනි' යි
වදාළ බැවින්‌ ප්‍රවුජාංපෙක්‍ෂ වැ ආ කුලපුත්‍රයකු ඇත. ඔහු ඇණවුම්‌
සකස්කඩ සනර බණවර ධම්පියා පුහුණුකරවා ලියන කියවන සේ
සකසා උගන්වා ගණසංගණිකා භස්සාරාමතාදයෙන්‌ තොරකොට"වත
පිළිවෙත. යොදා එදා මහණ වූ කෙනෙකුන්‌ කෙරෙහිද බලචවක්‌

1 පබ්බාජෙන්නාපි
9.සමන්තපාසාදකා චුල්ලවග්ගසෙනාසනග්ගාහ විනිච්ඡයවණ්ණනනා
8. දුරුකොට

--- PAGE 34 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සභරා 11

අංදර ගෞරව ඇතිකොට කිසි නුගුණයක්‌ නොඅසන ලෙස ශික්‍ෂිත
කොට වඩා යටන්පිරිසෙයින්‌ තෙර තුන්නමක්‌ ඇතුළුවූ සෙසු උපයුක්ත
සංඝයා මධ්‍යයෙහි ජාතිගොත්‍ර විචාරා විධානයෙහි සිටියවුන්‌ දැක්වූ
කල උන්‌ විසින්‌ සියල්ල විචාරා රොග බලා ලිීම්‌ කියවීම්‌ බලා
නායක නැන්‌ දක්වා සියල්ල සැලකොට කුලදෝෂයක්‌ ක්‍රියාදෝෂයක්‌
නැනැයි දන්නා සභ කෙනකුන්‌ ප්‍රනිඥාකළ කල ගම්වාසයට යටන්‌
පිරිසෙයින්‌ දොළොස්‌ හැවිරිදි වයස්‌ වූ ' හවුරුද්දට හං වනවාසයට
තුදුස්‌ හැවිරිදි වයස්‌ වූ හවුරුද්දට වැදවූකල නායක තැනින්‌ උපධ්‍යාය
වියයුතු තැනට සුදුසු අවවාද කියා පාවෟ දිය යුතු.

නො සම්මනයේ මහණකළ තෙරුන්වහන්සේ කෙරෙන්‌
මහණකළ නම අනික්‌ තැනක 5“ ලිය යුතු. නැන උන්නේ දඬුවම්‌
කැරවිය යුතු. ප්‍රනිඥාවිරෙධයක්‌ " දුට විනයව්රෝධයට සුදුසු සංවාස
සම්භොග වළකා උන්නේ දඬුවම්‌ කරවා බඩතුරු සුදුසු තෙනකට

පාවාදියයුතු.

උන්‌ විසින්‌ ඒ පඞඬුපලාසයා කාගියාසී සෙකියා චතුපාරිසුද්ධි
සීල සනරකමටහන්‌ පුහුණුකරවා අස්වා ශික්‍ෂිතකොට පඬඞුපලාසයන්‌
කෙරෙහි බුදුන්‌ වදාළලෙස පිළිපැද කල්පිරුණු කල ඒ ගෙණෙහි
සංඝයා රැසකරවා මහණ කනිකාවන කියවා ගුණ උපන්‌ කල
මහණ කටයුනු.

"උපජ්ක්‍ාායමූලිකා පබ්බජ්ජා ච උපසම්පදා ච උපජීඤා
යොච ? න්‍යළු ඉස්සරොන ආංචාරියො "යනු හෙයින්‌ තමහට භාර
'බැවින්‌ අප්‍රමාදව උන්‌ * අභිසමාචාරාදියෙහි විශේෂයෙන්‌ යොදා
හෙරණසිඛ පුහුණු කරවා අස්වාං හෙරණසිඛයෙහි කී පරිද්දෙන්‌
හික්මවා ග්‍රන්ථ විදශීනා ධූරයෙහි අප්‍රමාදකොට වස්වා මතු බුදුසස්න
රක්නාලෙස වර්ධනය කටයුතු.

1. හවුරුදු වයස්‌ වුව 2. නැනකම 8 ප්‍රඤඥාවිරොධ
4. සොව 5 සමන්නපාසාදිකා මභවග්ගචණ්ණනා 6. උපන්‌

--- PAGE 35 [OCR_sin] ---
13

සංඝ සම්මන

හවුරුද්දව අඩඞඩුකලක්‌ සමීපයෙහි විසුවද බොහෙං දෙනා දන්නා
පරිද්දෙන්‌ සැපත්‌ හැර සැදැහැයෙන්‌ පැවිදිවියටිවැ ' අං කෙනෙක්වූ
නම්‌ ඇණවුම්‌” සකස්කඩ සතර බණවර ධම්පියා පුහුණුකරවා
පෙරකී ලෙසම ජානිගොත්‍ර විචාරා රොග බලා නායකතැන්‌ දක්වා
වඳවා කනිකාබණ පුහුණු කරවා පැවිදි [දිය යුතු.

පසුව හෙරණසිඛ වනපොත්‌ කොට එයින්‌ කාගියාසී සනර
කමටහන්‌ සෙඛියා චතුපාරිසුඩි සීලයනත්‌ සකස්‌ කොට වනපොක්‌
තබා පොහොයෙන්‌ පොහොයේ වනපොත්‌ ඳී සිල්ගතයුතු.

පසුව කල්බලා සමාදන්‌ වූ ධූනාංගයෙන්‌ යටත්පිරිසෙයින්‌
තුනක්‌ විවර රැකැ තමහට" නිසි වන්පිළිවෙන්‌ නොපමාව වැඩියෙං
නම්‌ යටත්පිරිසෙයින්‌ හවුරුද්දක්‌ බඩතුරේ විසූනම්‌ ග්‍රන්ථවිදශීනා
ධූරයෙනි අප්‍රමාද වූ නම්‌ ඒ ගෙණෙහි සංඝයා මධ්‍යයෙහි මහලු
පැවිදි කනිකාවන කියවා ගුණ උපන්කල මහලු පැවිදි කටයුතු.
එවට ම ප්‍රථම සංඝදිසෙසය ද පටිග්ගහණ සිබය ද ඉගැන්විය යුතු.

උපසම්පදාව නම්‌ ශාසනස්ථිනියට මූලවූ ගරුකම්මයක්‌
බැවින්‌ නන්කාලශාසනානුශාසක තැන්‌ මැදවැ හො? එතැන්‌ විසින්‌
ඇණවන ලද ව්‍යක්ත විනයධරයන්‌ ඇනිවැ රාජසම්මනයෙන්‌ මිස
නානාස්ථානයෙහි උපසම්පදාව නො කටයුතු.

තෟ
ෆ්‍ර
ශ॥ । හෙරණුන්ට හෙරණසිඛ වනපොන්‌ කොට අසා නිමවන

තුරු මහලු පැවිද්දන්ට මහලු පැවිදි බණ වනපොත්‌ කොට අසං
නිමවන තුරු සන්නිකාවචර කටයුතු බැවින්‌ ඔබ්බකට සම නොදයයුතු.

මහලු පැවිද්දන්‌ විසින්‌ මුල්සිබ කතිකාබණ සකස්කොට

1.පැවිදියැටිව 5. ඇතැම්පොන්ඞහි ඌනයි 8$. නමන්ට

4. වැදවහොන්‌

--- PAGE 36 [OCR_sin] ---
කතිකාචත්‌ සභරා මුණු හ්‌ (2 4 19

 ...--

වන පොත්‌ නබා පොහොයෙන්‌ පොහොයේ වනපොතකත්දී සිඛවළඳවිනිස
අසා නිමවා සමසින්‌ සමස අාද්‍යන්තකොට සමනා විචාළ තෙනක්‌
කියන ලෙස සකස්කොට සිතට නගා පරිහරණ කටයුතු.

නිශ්‍රයමුක්ත බාහුශ්‍රැනායට සුදුසු බණ සටිකාකොට අසා
නිමවා කල්පිරුණහොත්‌ ගුරුන්‌ විසින්‌ උන්ගේ ධුනංංගධර්‍යවාද
බොහෝ ගුණ කියා නායක නැනට පාවාදුන්කල' උභය ප්‍රානිමොක්‍ෂ
කූදුසිඛ අර්ථසඞ්ග්‍රහ පරිහරණ කරන ව්‍යාකරණ" සුනූරු
ධංතුපාඨානථියෙහි* අසම්මුධඨවැ ඉගෙන වනපොත්‌ දුන්‌ කල
කංඛාවිතරණියෙන්‌ තූන්‌ නැනක්‌ භා ඉතිරි සන්පොනින්‌ එකී එකී
නැන්‌ පරීක්‍ෂාගෙනැ නිශ්‍රය මුක්තාංග වනපොත්‌ ගෙනැ මෙසේ
ගුණනුවණ පරීක්‍ෂා කොට නිශ්‍රය මුක්ත සම්මුනි දියයුතු. සම්මුනි
ලත්පසු එතැන්පටන්‌ ප්‍රානිමොක්ෂාදි යටකී බණ වනපොත්‌ තබා
කලින්‌ කල සභමැද වනපොත්‌ දියයුතු.

"භවිස්සන්නි හික්ඛවෙ භික්ඛු අනාගතමඞානං අභාවිතකායා
අභාවිතසීලා අභාවිනචිත්තා අභාවිතපඤ්ඤා තෙ අභාවිතකායා
සමානා අභාවිතසීලා අභාවිතවින්නා අභාවිනත පඤ්ඤා අඤ්ඤෙ
උපසම්පාදෙස්සන්නි. තෙපි භාවිස්සන්ති අභාවිතකායා අභාවිත
සීලං අභාවිනචින්තා අභාවිතපඤ්ඤා යනාදීන්‌ වදාළ බැවින්‌
භාවිතකාය්‍යචංදියෙන්‌ යෙදී භවිස්සන්නි භික්ඛවෙ භික්ඛු
අනාංගතමඞානං අභාචිතකායා ~ පෙ~ භාවිත පඤ්ඤා තෙ අභාවිත
කායා සමානං ~පෙ~ අභාවිත පඤ්ඤාථෙරා භික්ඛු බාහුලිකා
භවිස්සන්නි සාථලිකා] ඔක්කමනෙ පුබ්බංගමා පවිවෙකෙ
නික්ඛිත්තධූරා තෙසං පච්පිමා ජනතා 'දදිඬානුගනිං ආපජ්ජන්නි'
යනාදීන්‌ වදාළබැවින්‌ බංහුලික සාථලිකාදි වීමෙන්‌ පශ්ච්මජනතාව
දෘෂ්ටානුගනියට නොපමුණුවා හැමලෙසින්‌ ගුණවන්වැ සිල්වත්වැ
පම්දුපස්ථාපක බාහුශ්‍රැනායෙන්‌ සම්පන්නවැ විසුවහොත්‌ උන්ගේ
ධුතාංගධර්‍යවංද බොහෝ ගුණ කියා ගුරුන්විසින්‌ නායක තැනට
පාවාදුන්‌ කල යටත්‌ පිරිසයෙන්‌ තෙර බණ සටීකාකොට අසා නිමි
පස්වනු හවුරුදු යටකී උභය ප්‍රාති මොක්‍ෂාදී වනපොත්‌ ගෙනැ

1. කල්හි 5. අපඥටිසඩ්ග්‍රහපරිහරණකරණ වච්‍යාංකරණයෙහි
8. ධානුපාඨ පාඨාටියෙහි

--- PAGE 37 [OCR_sin] ---
14 සංඝ සමීමත

පරිපි පවිනි දෙපොනින්‌ තූන්‌ තුන්‌ තැන්‌ හා ඉනිරි පස්‌ පොතින්‌ එකී
එකී නැන්‌ පරීක්‍ෂා ගෙනැ සථවිරාංග වනපොත්‌ ගෙනැ මෙසේ ॥
ශුණකුවණ බලා ස්ථවිර සම්මුති දී ගණ පරිහරණයෙහි
යොගෟ්‍යවුවහොන' ගණ පාචාදිය යුතු. පසුව යටකී උභය
ප්‍රානිමොක්‍ෂාදි බණ වනපොත්‌ නොපිරිහෙළා කලින්‌ කල සභ මැද
චනපොබක්‌ දියයුතු.

ස්ථවිර නව මධ්‍යම ඇමදෙනා විසින්‌ මැ අනුමානසූත්‍රය හා '
දසධම්මසූත්‍රය දවසකට එක්විටෙක වීනමුන්‌ බාධානොකොට මෙනෙහි

කටයුතු.

කලෙක කටයුතු අවවාද පමණක්‌ පවා තකා * උපායාන්තර
යෙන්‌ නොතරමුන්ගේ 8 ප්‍රවේශ පරිත්‍යාගය පිණිස අනුජානාමි
භික්ඛවෙ අධිහංගෙහි සමන්නාගනං භික්ඛුං භික්ඛුනො වාදකං
සම්මන්නිතුං සීලවා හොනි “ * යනාදීන්‌ වදාරා දුකසේ සුදුස්සවුන්‌
සොයා ලබන පරිද්දෙන්‌ තබා වද්‍යංළ බැවින්‌ මේ විනයයුක්තීන්‌
ප්‍රාතිමොක්‍ෂ සංවර ශීලය බඩාදිභාවයට නොපමුණුවා රක්‍ෂණයෙන්‌
සමණනනගුතවැ8 මිච්ඡාජීවක පටිසෙධක වෙළථදෘනාදී රහින

1.හෝ 5. නකා 53. නොතරුමුන්නේ
4. අනුජානාමි භික්ඛවෙ අව්ඨභඞ්ගෙහි සමන්නාගනං භික්ඛුං භික්ඛුනො
වාදකං සම්මන්නීතුං සිලවා හොති පානිමොක්ඛ සංවරසංවුතො විහරති ආචාර
ගොචර සම්පන්නො අණුමත්තෙසු වජීජෙසු භයදස්සාවි සමාදය සික්ඛති සික්ඛා
පදෙස්‍ර බහුස්සුතො හොකි සුතධරො සුනසන්නිචයො යෙ තෙ ධම්මා ආදිකල්‍යාණා
මජිසක්‍ෙධකල්‍යාණා පරියොසානකල්‍යාණා සාංථං සබාජනං කෙචලපරිපුණ්ණ
පරිසුඩං බ්‍රහ්මචරියං අභිවදන්නි නථාරූපස්ස ධම්මා බහුස්සුතා හොන්නි ධනා
වචයා පරිවිතා මනසානුපෙක්ඛිකතා දිඨියා සුප්පටිවිඩා උභයානි ඛො පනස්ස
පානිමොක්ඛානි විංඵාරෙන සචාගනානි හොන්ති සුවිගත්නානි සුජපවන්නිනී
සුවිනිමිජිතානි ඝුන්තසො අනුඛාජනසොෞො කල්‍යාණවාවො හොති
කල්‍යාණවාක්කරණෝ. යෙභුයොන භික්ඛුනීනං පියො හොනි මනාපො.පටිබ්ලො
හොති භික්ඛුනියො ඔවදිතුං න ඛො පනෙනං භගවන්තං උද්දිස්ස පබ්බපිකාය
කාසායව්‍යථ වසනාය ගරුධම්මං අජක්ධාපන්නපුබ්බො හොති. වීසතිවස්සොවා
හොති අනිරෙක වීසනිවස්සො වා -අනුජානාමී භික්ඛවෙ ඉමෙහි අට්ඨහඞඛෙලහි
සමන්තාගතං භික්ඛුං භික්ඛුනොවා දකං සම්මන්නිකුන්ති -
පාචිත්තිය පාළ,ඔවාදසික්ඛාපද
9 සංඝෙවය

--- PAGE 38 [OCR_sin] ---
(01 004: 1
1([

කනිකාවත්‌ සභරා 171 2.7 ස, 1602, 15

.
ආචාරයෙන්‌ ඳ ශ්‍රද්ධාසම්පන්න කුලංාදි ගොචරයෙන්‌ ද සම්පන්න
සත්පුරුෂ්සංසෙවා” සදෘදරයෙන්‌ පිටකතුය ඉගැන්ම නැතිවැ පිටකත්‍රය
අරිහානියෙන්‌.ශාසන පරිහානිවෙමින්‌ ස ක බැවින්‌ සද්ගුරුන්‌ සො කෙරෙන්‌
සංනථිකථා පජිටකකතුය ඉගැන්මෙන්‌ න ක ැත්වැ ඒ ශ්‍රැනය
අනනාකායෲණවැ පෙහිලා ධැරීමෙන්‌ ශ්‍රැතධරවැ ඒ ධාරිතය
චිරකාලයෙනුදු අවි්නාශනයෙන්‌ ශ්‍රැනැසන්නිචයවැ “' ।
"පියො ච ගරුභාවනීයො වත්තා ච වචනක්ඛමො --:.। ව 3:
ගම්භීරං ච කථං කන්නා නො චඨානෙ ක්‍ෂ ලු 7 ඡය අ,
42 22134

කියන ලද පරොපදේශක ගුණයෙන්‌ ක අචල කායවාක්‌
සමාචාරයෙන්‌ සමෘඬඞවැ බාහුලික සාථලිකාදි නො වැ කම්මාරාම
හස්සාරාම නිද්දාරාම ගණ සංගණීකාරාමයෙන්‌ විරනවැ
විවෙකකාමිවැ~

"අත්තානමෙව පඨමං පනිරූපෙ නිවෙසයෙ ෂු 5[

අථුඤ්ඤ මනුසාසෙයා න කිලිස්සෙයා පඬිතො * යි

වදාළ ලෙසින්‌ පිළිපැද මධ්‍යස්ථවැ නායක නැනට අනුකූලවැ වසන
කෙනකුන්‌ විසිපස්‌ පිරුණහොත්‌ තුන්රජයේ සංඝයාගේ අනුමනියෙන්‌
ත්‍රි සිංහලයට එකාතපත්‍රවැ රජකරන * මහරජාණන්‌ ලවා වඳවං
මහා ස්ථවිරපදෙවිය " දී ගම්වාසයට මා හිමියන්‌ වහන්සේට
ඉක්බිනි කොට නිබියයුතු. “4217
මෙකී ගුණනුවණ ඇතිවැ ආරණා්‍යක සියල්ලන්ට වඩා ආරණාක "
ප්‍රනතිපත්නියෙහි යෙදී සියලු ආරණාක සංඝයාට ආදශිවැ සිට උන්‌
ඒ ඒ පිළිවෙත යොදාලියහෙන තෙනක්‌ යටකී පරිද්දෙන්‌ මහතෙර
කොට වනවාසයට මා හිමියන්‌ වහන්සේට ඉක්බිති කොට නිබිය
සුතු.

මක ගුණනුවණ ඇතිවැ ආරණ්‍යක සියල්ලන්ට වඩා
ආරණාක නිපන්නියෙහි යෙදී සියලු අරණාක සංඝයාට ආදශීවැ
සිට උනි ඒ ඒ, පිළිවෙන _යොදාලියහෙන තෙනක්‌ යටකී පරිද්දෙන්‌
මහතෙර කොට වනවෘසයට මා හිමියන්‌ වහන්සේට ඉක්බිනි කොට

න්‍රිබ්යයුතු.

බහුනායකත්වය නම්‌ ශාසනවිලෙපයට එකාන්න හේතු

1.විසුඩඞීමග්ගකම්මට්ඨානගභණනිද්දෙස.මෙහි අගපදය නියොජකො' සි ද පැනේ
5.ධම්මපද ॥ අත්තචග්ග 5. ගා 9.චිසින්‌ වස්‌ 4. එකානපත්‍රකරන
5.පදවිය. 6. අරණ්‍යක


--- PAGE 39 [OCR_sin] ---
16 සංශ සම්මත

බැවින්‌ මේ මහතෙර දෙනෙන ' මුත්‌ අන්‌ කිසියම්ම තෙනක්‌ මහතෙර
නොකට යුතු. ॥

මාහිමිතෙන අයාමෙක වුවමනා වී නම්‌ මේ දෙතනෙනින්ම
යෙදෙන තෙනක්‌ එලෙසින්‌ මාහිමි කටයුතු.ගුණනුවණ ඇති දරුගම්‌
වටනා පස ආදියෙ ” නුහුණු ලාභ ගරුක නොවන ශාසනපක්‍ෂපාන
තුන්‌ රජයෙහි සංගමු ගණ වැසි ගම්‌ ප්‍රසිද්ධ බැවින්‌ ඒ ගමිහි
අඛණ්ඩ සන්තනින්‌ ආ ශික්‍ෂිත නෙර තනතුරුපන්‌ කෙනකුන්‌
නායකතෙන අදහසින්‌ සංඝ සම්මුනි රාජ සම්මුතීන්‌ අයතැනට
පැමිණවියයුතු. (4

ග්‌ [4

ට තරම්වැ තෙනක්‌ නිශ්‍රයමුක්ත වුවද මුළ කැමනි වුවද
අයනැන්‌ වැළනට හා මාතෙරුන්‌ මුළ නැඳී * පිරිවෙන්‌ ආදිවු බලවන්‌

ද පිරිවෙනට ද සංඝ සම්මුනි රාජ සම්මුතීන්‌ ම තැකියයුතු.

෴~

ම අනන සෙසු නොයෙක්‌ දුරුගම්‌ චවනා පස ඇනි පිරිවෙනට සුදුසු
න ය නුවණ ම ක්‍ෂාීක්‍ෂය යොදා හික්මවිය
ව වැ හෙන [තෙරනිසමු ත තෙනක්ම නායකතැන්‌ දක්වාලියයුතු.

ගණදෙටු තෙරුන්‌ විසින්‌ තමනමා නිසා වාසය කරන
අන්තෙවාසික සඬඞ්විහාරිකයන්‌ අතූරෙන්‌ නිසදෙන්නට නිසයෙන්‌
මිඳෙන්නට යොගාවැ වසනවුන්‌ * ග්‍රන්ථධූරයෙහි යොදා | යටන්‌
පිරිසයෙන්‌ යට කී උභයප්‍රානිමොක්‍ෂාදිය පිරිහෙළිය නොදී
ගණසංගණිකාදීින්‌ දුරුකොට[ග්‍රන්ථ ධූරයෙහි යෙදෙන්නවුන්‌ විසිතුදු
සත්තයෙන්‌ විවෙකවන්‌ පිරුව මැනැවැයි වදාළ බැවින්‌[|තුන්වේලෙහි
ඉරියවු සමනා කාගියාසි ආදවු - කමටහනෙක්හි යෑ| අත්වැඩ
පරවැඩ සෑධිය ග්‌ ෴ට්‌ කෲ වැඩියක්‌ කොටගන
නොහෙන අන්නෙවාසික සඩිවිහාරිකයන්‌ ලවා යටකී විවේක වන්‌
පුරවා ශක්නිපමණීන්‌ 4 හදාරා නිමිකල චරිතානුකූලවූ කමටහන්‌
උගන්වා විදශීනාධුරයෙහි යොදා චතුසම්පජඤ්ඤ කථාංයෙහි වදාළ.

1.දෙනම 5. ආදියෙන්‌ හුණු 5. නැදි 4. වඩනවුන්‌ 5. ශක්ති පමණක්‌

--- PAGE 40 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සභරා 17

පරිද්දෙන්‌ කැරවිය යුතු.

ඒ

ස්ථවිර නව මධ්‍යම හැමදෙනා විසින්‌ ම වැදු මවුපියන්‌
දෙන්නාට හා ඔවුන්ගේ ම කුසෙහි ඔන්නවුන්‌ ඇත. ඔවුන්ට හා
තමා හා එක කුසයෙහි හොත්‌ කනවැන්දඹු නභූන්‌ බූනුන්ට හා
සබ්‍රම්සරුන්‌ මෙහෙකරුන්‌ පිණිස අහර සිහා යන ගමනක්‌ හං
මෙකීවුන්‌ රොගීවුව උන්ට බෙහෙත්‌ හා සබ්‍රම්සරුන්ට බෙහෙත්‌ පස
සිහා යන ගමනක්‌ හා පැවරූ තෙනට පිරිතට යන ගමනක්‌ මුන්‌
අන්කිසි කටයුත්තකට කාල විකාලයෙහි ඇන්ගමට නොයා යුතු
ගිලානංදී කෘත්‍යයෙන්‌ සමුදෙන්හොත්‌ අව්‍යෟක්නයන්ට' සමුදෙන
අංචායණ8 උපාධ්‍යායන'ට දුකුළා ඈඇවත' වදංළ බැවින'
පොහොපවුරුණු ආපන්ති අනාංපත්නි මාක්‍රයක්‌ දන්නා - ව්‍යක්ත”
සභකෙනකුන්‌ * මුල්කොට සමුදියයුතු[ඔවුනොවුන්ට රක්‍ෂාවන ලෙස
වැඩිමාලු නෙනක්‌ ඇතිව මුත්‌ බාලයන්‌ හැරගෙනැ ඒ ඒ තෙනට
නො යායුතු.

නන්‌ ගණයෙකින්‌ ආ සභකෙනකුන්‌ නමා කෙරෙහි වස්වන්‌
හොක්‌ ගෙණෙහි තෙරුන්ගෙන්‌ සම්මතයක්‌ හෝ පත්කඩයක්‌ හෙ
පැවිදකෙනකුන්‌ දැක මුන්‌ * නොරැඳවිය යුතු. කටයුන්තකින්‌ එළඹෙන
මඟී පැවිද්දන්‌ විසින්‌ පසිලිපැල්‌ පිළිමගේ අද කැපකෙනෙක්හි ම
ලැඟුම්‌ ගතයුතු.

හැමවේලෙහිම කිපි සිනින්වන්‌ කෙළනා සිනින්වන්‌ කිසිවක්හු
හෟ නොබිණියයුතු.

මවුනුදු වුව පිළිසන්‌ තෙනකවන්‌ " පිළියෙහිවත්‌ විසභාගයන්‌ හා

6

තනිවැ සිට නොබිණියයුතු.

යටන්පිරිසෙයින්‌ මවුන්‌ කන තුබු පතකුදු භාණ්ඩාගාරික
'ශීමියෙන්‌ පටිසාමනය නොකටයුතු.

1.අඛ්‍යක්තයන්ට 5. ව්‍යක්ත 8. සභනමක්‌ 4. නො දැකමුන්‌
5.චන 6. විසහභයන්හා 7”, ආචාරි 8. සෛරවාස

--- PAGE 41 [OCR_sin] ---
₹/& 52-

18 ॥ සංඝ සම්මත

වැඩිතරම්‌ කටයුන්තකමුන' දෙමසින්වඩා ආචාය?$'
උපාධ්‍යයන්‌ කෙරෙන්‌ වියොවැ සෛවරීවාස ” නොකටයුතු.

සම්මනයක්‌ ලද තෙනක්මුත්‌ ඒ ඒ තෙන අසම්මනවැ බණ
නොකියයුතු.

ගෘහසථයන්ට සොලෙ ආදිය බැඳ නොකියයුතු

කාවා නාංටකාදී ගර්හිත විද්‍යා තමං නුගතයුතු. අනුනුත්‌
නූගැන්වියයුතු.

වැඩිමහල්ලන්‌ නොදන්වා මෙහෙකරුවන්ට දැහැවිල
නොවියයුත,

තමා අයිති දෙයකුදු මහල්ලන්‌ අනුනොදන්වා අනුන්ට
නොදියයුතු.

ගමන්‌ යන්නතක්හු විසින්‌ මහලු සබ්‍රම්සරුන්ගේ නෙමිනස්නට
නිසි පිරී කරක්‌ අත්හි ඇත්මුන්‌ අතුරෙහි වැසි ඇතද පියවි ගමනින්ම
නොතෙමෙන තෙනකට එළබියයුතු. එබඳු පිරිකරක්‌ ඇතද සරුජ්‌
වෙලෙවියකින්ම යායුතු.

"කොමාරකමිදං භික්ඛවෙ අරියස්ස විනයෙ අනිවෙලං යදිදං
දන්තනවිදංසකං හසිනං * යි වදාළ බැවින්‌ සිනාවට නිසිකරුණෙක්හි
බාලයන්සේ දන්‌ වැහැරැ* පමණක්‌ දැක්විය යුතු.
හඬඞවිහිද සිනානොසී මුව වසා සතුටු පමණක්‌ දැක්විය යුතු.

තමා වසන වෙහෙර සන්හිඳෙන අධිකරණ බැහැරට
නොපහළ කටයුතු. අන්වෙහෙර සන්හිඳෙන අධිකරණ තමා නො
ඉසිලිය යුතු.
1.ආචාරි
2.සෛරවා ස.

8.අංගුත්තර සම්බොධිවග්ග පංචම සුත්ත
4.වැර


--- PAGE 42 [OCR_sin] ---
කතිකාචත්‌ සභරා 19

"සල්ලෙඛං අච්චජන්තෙන අජපමනත්තෙන භික්ඛුනං
කජ්පියෙපි න කාතබ්බා ආමිස“ථාය ලොලතා "යි.
වදාළ බැවින්‌ ක්‍රුපපසයෙහිදු ලොල්බව නොකට යුතු.

දහගබ්‌ මහබෝ අමඳිමින්‌ ගඳදුම්මල්‌ ” අ පුදමින්‌ දැහැටු
වළඳූමින්‌ පා කස්සේ ලමින්‌ සිට නොබිණිය යුතු.

9 ~~ යි
2722 ඇත්ගම්හි ගිහිමිනිසුන්‌ හා පස පිළිබඳ කථාද පිටන්‌ කථාද*
නොකටයුතු.

"ඉ්‍රධෙකච්චො සඩඞ්ඝනොපි අචිත්තීක්‍යරකතො ථෙරෙහභික්ඛු
ඝට්ටයන්තොපි නිසීදනි ධීනකොපි භණනි බාහා වික්ඛෙපකොපි
භණනි~පෙ -කුමාරකස්සපි සිරං පරාමසනී. *සි අනාචාර නිර්දේශයෙහි
වදාළ බැවින්‌ සභමැදට එළබියහු විසින්‌ සබ්‍රම්සරුන්‌ වෙරීන්‌ එච්‌
සිවුරෙන්‌ එච්‌ නොඝැටිය යුතු. මහලු සභූන්‌ හා බිණුවමනා කරුණක්‌
ඇත. ආදර දක්වා නොළංවැ නැමී සිට අන්නොවනා බිණිය යුතු
කිසිතෙනෙක්හිදු කුමරුන්‌ වෙර අන්ලා නොසැනවිය යුතු.

බොහෝ තෙනින්‌ බස්‌ උපන්‌ පමණින්‌ ප්‍රසනත කාය? සිඬිය
5 යුහුව නොවන බැවින්‌ නායක තෙනින්‌ උපන්‌ ධමීමවිනයානුකූල
වචනයට තනිවැ සුදුසු ලෙසමුත්‌ ඉස්වටා නොබිණියයුතු. ගොතා
සොලො ආදිය කීකල සතුටුවැ ශ්‍රඩාර්දය විනිපාතයෙන්‌ වන ඇවැන්‌
නොබලා දානාධ්‍යාශය විනා වස්ත්‍රාදි පරිත්‍යාගයෙන්‌ තමාත්‌
නින්දිනවැ පශ්චිම ජනතාවන්‌ උන්පථයෙහි නොයෙදිය යුතු.

පොහොවිනා චෟාතුවීගීකරණීය කම්යක්‌ යටත්පිරිසෙයින්‌
අටනමක්‌ ඇතනිවැ කටයුතු.පවුරුණු විනා පංචවගී කරණීය කමය
යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ දසනමක්‌ ඇතිවැ කටයුතු. විංශනිවගී කරණීය
කම්ය නිස්නමක්‌ හෝ පන්නිස්නමක්‌ ඇතිවැ කටයුතු.

දහගබ්‌ මහබෙ7 ආචා උපාධ්‍යාය මහලු සබ්‍රම්සරුන්‌
කෙරෙහි බලවන්‌ ගෞරව එළවා තුන්වේලෙහි වැන්දයුතු.

2 සභරුචන්‌ 5. ගඳූ දුම්මල්‌ පහන්‌ 5.විසභාගකථා ද.
4. විසුඩිමග්ග සීලනිද්දෙස කායික අනාචාර වණ්ණනා ර. කාරියසිඩිය

--- PAGE 43 [OCR_sin] ---
520 සංඝ සම්මත

පොහොකරන දවස්‌ ඒ ඒ ගෙණෙහි සභුූන්‌ හුන්‌ හුන්‌
තෙනින්‌ ගුරුන්‌ සමීපයට එළැබ සියලු පොහොවත්‌ සපයා දහගබ්‌
මහබෝ මහලු සබ්‍රම්සරුන්‌ පත්කඩ තබා වැඳ බලවන්‌ ගෞරව
එළවා ධමාසනය පනවා ප්‍රානිමොක්‍ෂොද්දෙශකයන්‌ වඩා හිඳුවා
හැමඅනින්ම උන්ට අභිමුඛවැ හිඳ අංාදරයෙන්‌ පාමොෞොක'
ඇසියයුනු.වදාළ අන්නරායක්‌ නැතහොත්‌ පාමොක්‌ විස්තරයෙන්ම
උදෙසියයුතු.
යාවකාලික යාමකාලිකයන්‌ සැකනැනිකොට පිළිගන්‌ කැපකිළියකම!
තබා අනුභව කටයුතු.ලාභාංශායෙන්‌ පොලොබන පිණිස නමාගේ
ඇති නැනි හෝ ගුණ ගොතා සොලෙරං ආදිය කීකල සතුටු වැ

,(ශ්‍රඩාදෙය විනිපාතයෙන්වන ඇවැත්‌ නොබලා දානාධ්‍යාශය විනා

වස්ත්‍රාදි පරිත්‍යගයෙන්‌ නමාත්‌ නින්දිතවැ පශ්චිම ජනනාවන්‌
උත්පථයෙහි නො යෙදියයුතු.

කෙළින්‌ සිවුරක්‌ ලද වැළඳගනඇකි * තරමේම රඳා අතුළ
යුතු. කධීනචීවරුප්පාදයෙහි පටන්‌ ආනිසංසමාසාවසානය දක්වා
අතුරෙහි විරුඩඞ ප්‍රනිපත්තීන්‌ වන පාරාපිකාවසාන ආදීනව මහත්‌
බැවින්‌ කෙළින්‌ සිවුරෙහි පවත්නා විධිධ විවිධ පළිබොධයද
අෂ්ටවිධවූ කඨීනොඬාර මංාතෘකාවද පංචවිධ ආනිසංසයද
සකස්කොට ඉගෙනැ උගන්වා පැවැත්තයුතු.

වැඩිතරම්‌ ලාබයක්‌ ලද තැන්‌ විසින්‌ ඒ ලාභයෙන්‌ අන්තෙවාසි
කාදීන්ට සිවුපසයෙන්‌ එාසුකොට පය$£ජනි ප්‍රතිපත්නියෙහි යොදං
තමාන්‌ බුදුසස්නත්‌ රක්නාලෙස කරන්මිස ක්‍රයවික්‍රය කොට කැප
අකැපදෙය රැස්කොට තමාත්‌ ඇසුරුකළවුනුන්‌ නොනැසියයුතු.

දැස්දස්‌ කෙන්වන්‌ වැවු ගෙරී මී ආදියක්‌ පිළිගන්නා කල
ලජීජි පෙශල ශික්‍ෂාකාමී නුවණැති කෙනෙක්‌ හං කථාකොට ඒනැන්‌
කී පරිද්දෙන්‌ පිළිගතයුතු.

උපාසකවරුන්ගේ පසය වළඳාවත්‌ නොවළඳාවත්‌ කෙළින්‌
සිවුරු අටපිරිකර ආදී කිසිවක්‌ ගෙන්තම්‌ රැදීම්‌ ආදි කොට නොදිය

සුතු.
ගම ගෙවල්‌ පිළිගෙන එකරැයකුදු වාසනොකටයුතු.

සිවුරු ආදී කිසිවක්‌ ක්‍රයවික්‍රය නොකටයුතු.
1. පිළියෙකම 5.හැකි


--- PAGE 44 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සඟරා 91

යම්‌ කෙනකුන්ගේ ප්‍රමාදයෙක්‌ පෙනේනම්‌ ඇමදෙනා එක්වැ ගෙනැ
උන්‌ ප්‍රමාදයෙන්‌ වළක්නාලෙස කරන්මුන්‌ දෙපක්‍ෂව ගෙනැ උන්ටත්‌
සස්නටන අවැඩවනලෙස නොකටයුතු.

උපාසක ජනයාට පිළියම්‌ ආදී ආවර මේවර කොට කුල දූෂණය
නොකටයුතු.

වටවිල්‌ අදි කස්‌ ලෝ වට ලොහ භාණ්ඩ සාංඝික කොට
විහාරයේ තබා අනුභව කරත්‌ මිස යන එන තැනට ගෙනැ ගොස්‌
පරිභෝග නොකටයුතු.

සිරක්නා සිරක්නී උපාසක උපාසිකාවරුන්ට ගුණසාගරය
දානපතිය යනාදී නම්‌ නිබිමෙන්‌ පොලොබාගෙන එතෙන පටන්‌
යම්ම ලාභයක්‌ අනික්‌ තෙනකට පිරිනැමුවාන්‌ නොනැමුවාත්‌ නමාටම
එළවන නියායෙන්‌ කොට ජිවිකා කිරීමෙන්‌ තමාන්‌ නමා ඇසුරුකළ

වුනුත්‌ නොනැසිය යුතු.

හුදැලු වෑ පොරෝ ආදිය පුද්ගලික කොට පරිහරණය
නොකට යුතු. දෝලි අදි යානයන්‌ පුද්ගලික කොට අනුභව නොකට

සුතු.

නොයෙක්‌ විකාර ඇනි කිලිලවට අළඳුන්කරඞු ආදිය
පරිහරණය නොකට යුතු. මොනරපිල්‌ ඇදියෙන්‌ පිරියම්‌ කළ වහන්‌
ඒ නිරවශේෂ කොට හැරැමුන්‌ පරිභොග නොකටයුතු.

කුලදරුවන්‌ මහණ කරවම්භයි ශාසනමය නොදන්නා සැදෑ
ඇති කුලයන්‌ පොලොබාගෙන සිවුරු පිලි අදිය ලැබගෙනැ ඉන්‌ '
සිවුරු කොට හෝ නොකොට හෝ මහණකරවාගෙනැ එනැන්පටන්‌
සිවුරු පිලී දුන්නවුන්‌ දෙමාපිය තනතුරේ නබා දීමෙන්‌ කෑමෙන්‌
සුවදුක්‌ බැලීම්‌ අදිය කරවෟ මහණ වූ සහනුත්‌ තමාන්‌ පශ්චිම
ජනතාවත්‌ නසා ශාසන දූෂණය නොකට යුතු.

මහලු සබ්‍රම්සරැුන්‌ කෙරෙහි පිරියයුතු වත්‌ බුදුන්‌ වදාළ
ලෙස පුරා වාසයකටයුතු. අන්නෙවාසික සඬඞ්විහාරීකයන්‌ විසීන්‌
ආචාය$ උපාධ්‍යාන්ට කළමනා වන්‌ නොපමාව කටයුතු. ගිලන්වුව
උන්ට 2 කළමනා වතුන්‌ ආචායණ3 උපාධා්‍යායන්‌ නොපමාව කටයුතු.

1 ඊ 5. ගිලන්වුවන්ට


--- PAGE 45 [OCR_sin] ---
22 සංඝ සම්මන

මහලු පැවිදි තෙර නිසමුක්ත පිරුවන්‌ මුථ පූජාකරවම්භයි
නුසුදුසු පරිද්දෙන්‌ නොඑක්දෙන සමාදන්කරවා වියන්‌ පිලි බෙර
ආදිය නොසැපවියයුතු.

චීවරාදියෙහි අංශායෙන්‌ මහණ මහලු පැවිදිකොට අනුන්ට
නොදිය යුතු.

' ගිහිපටිසංයුන්තය නම්‌ ගිහින්‌ ක්‍ෂමාකරවා දෙසුව මනං
” බැවින්‌ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ සමීපයෙහි වසන අභියුක්තයාටන්‌ ජාත්‍යාදීන්‌

ඝටා නොබිණියයුතු.

අරුණීන්‌ පරිච්ජින්නව යම්ම විනයසූත්‍රාන්තගත පිළිවෙතක්‌
පුරණකල කාය&$ාවසානයෙහි යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ දෙපැයකින්‌
අරුණුනැඟෙනලෙසමුත්‌ අරුණොද්ගමනාසන්නයෙහි නොකට යුතු.

යම්‌ නෙනක ලැගුම්‌ ගෙයක්‌ කරවා ඉඳුන්හොත්‌ විහාර
පරික්‍ෂෙපය හා ග්‍රාමපරික්‍ෂෙප මධායෙහි යටන්පිරිසෙයින්‌
දෙකටසනක්‌ 1 පමණ අවසර හැරැ කරවාගෙන විසිය යුතු. එසේ
වසනකලන්‌ ඇතුළෙහි පිටන සිටියවුන්‌ ඔවුනොවුන්‌ නොපෙනෙන
සේ ඒ ඒ තෙනින්‌ මැඩැගෙන වැද්ද නෙංඇකිසේ ඝන කොට
උස්නොව පරික්‍ෂෙප කරවා නොවේලෙහි දොරටුවෙන්‌ වදනා
කෙනකුන්‌ තෙරුවන්‌ වහන්සේ දක්වා 5 මිස නොවදනා ලෙස
කටයුතු.

රජ යුවරජ ඇදි ග්‍රහස්ථයන්‌ සමීපයෙහි සබ්‍රම්සරුන්ගේ
ගුණ නුවණ කියා පස නොඑළවියයුතු. එසේ එළවූ පසය උන්‌
විසිනුත්‌ දැනැ නොවැළඳියයුතු.

1 යටන' පිරිසෙයින්‌ නමා නිසෟ වසන මිනිසකුත'
ප්‍රඥජනිශික්‍ෂාපදයෙන්‌ හෙ අවවාද ශික්‍ෂාපදයෙන්‌ හෙං තෙලේ
නොවටනේ යයි කීකල ඌ කෙරෙහිවන්‌ ඌ කී ධමීයෙහිවත්‌ අනාදර
නොකටයුතු.

1. දෙකඩසනක්‌ බත. දැකැ

--- PAGE 46 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සඟරා 995

මාතූපිතූපළිබොධයකින්‌ හෙ එතෙන නොසන්හිදෙන කිසි
රෙංගයකින්‌ හෝ ග්‍රන්ථ විදර්ශනාධූරයක්‌ නොලබන්නෙන්‌ හෝ '
අනික්‌ ලජ්පිපෙශල නුවණැනි තෙරකෙනකුන්‌ සමීපයට සමු ඉල්වූ
අන්තෙවාසික සඬඩිවිහාරිකයන්ට බාධානෙොකොට එතෙන වැස
තොපගේ කටයුතු සපයාගනුවයි අවවාදකොට සමුදියයුතු.

ඔවුනොවුන්‌ කෙරෙහි රොෂයක්‌ ඇනිවැ එක දවසකුත්‌
නොව සම්භයි සිහිනුවණ එළවා විසියයුතු.

මහණකොට ගන්නා කැමැතිවැ අකුරුකරවන' මිස
උපාසකවරුන්ගේ දරුවන්‌ අකුරු කරවා පරිහරණය කොට උන්‌
දෙන පසය නොවැළඳිය යුතු.

උපන්‌ රෙගය නිසෟ යකුන්කෙළවීම්‌ බලිනිබීම්‌ බලිබන්‌
කියවීම්‌ අදි නොසරුජ්‌ දෑ නොකට යුතු.

බොහෝ කලක්‌ නට පැවිදි ඇනිවැ ග්‍රහස්ථ ප්‍රව්‍රජිතයන්ගේ
වැඳීම්‌ ඉවසා උන්‌ දෙන පසය නිර්භීතව අනුභවකොට නට හිරි
ඔනජ්‌ ඇනිවැ විසු කෙනෙක්‌ එම වෙස සිටවන්‌ ගමට ගොස්‌ අවුන්‌
වන්‌ හෙරණ පැවිද්දෙහි සිටිනා කැමතිවූ නම්‌ බොහො කලක්‌
ඇසෙවිත පාපයෙන්‌ විරමණය බැරි බැවින්‌ උන්‌ මහණ නොකළමනා
නියාව දතයුතු.හෙරණ පැවිදි කෙනෙක්‌ එසේම විසූනම්‌ උන්‌ නැවන
හෙරණ පැවිද්දන්‌ මහලු පැවිද්දන්‌ ලදින්‌ රැක පියනි යනු සැකකටයුතු
බැවින්‌ උන්‌ කෙරෙහි උදාසීන විය යුතු.

මණ්ඩනසීලි නොව බැලු බැලුවනට රිසියෙන කාය වාක්‌
සමාචාරයෙන්‌ යෙදී විසිය යුතු.

තමං යෙහෙන පමණක්‌ ධුනාඞ්ග සමාදන්‌ විය යුතු. ත්‍රිවිධ
සන්තොෂයෙන්‌ එක්තරා සන්තෝෂයකින්‌ සන්තුෂ්ටවිය යුතු. ඇනි
ශීල ශ්‍රැතාදී ගුණ පතළකිරීමයයි කියනලද මහෙච්ඡාතාවද නැනි
ගුණ පහළකිරීම කරන පාංපෙච්ඡනාවද ලද ලද දෙයක්‌ තබා අනිකෙක
අනිකෙක තෘෂ්ණාව යයි කියන ලද අත්‍රිච්ඡතාවද විශේෂයෙන්‌ ම

1. නොලබන්නේ හෙ

--- PAGE 47 [OCR_sin] ---
24 සංඝ සම්මන

දුරු කටයුතු. එක්විසි අන්වෙෂණයද දෙතිස්‌ වැදෑරුම්‌ නිරස්වීන
කථාද සනවිසි මදයද සිල්‌ වෙළොගන්නා සූනිස්‌ යෝධයන්ද
පුහුණුකොට වනපොත්‌ තබා ඒ පාපයෙන්‌ දුරුව විසිය යුතු.

ස්ථවිර නව මධාම හැම සංඝයා විසින්ම චතූසම්පජඤ්ඤයෙන්‌
යුක්ත නිදිසෙවුමින්‌ සිරිරු සනපා අලුයම නැඟී සිල්බලා කමටහන්‌
හි 1 යෙදි හිඳ සිට සක්මන්‌ කිරීමෙන්‌ දවස්්‍යයවා පුහුණුගන්‌ පිරිවරා
සිවුරු සකසා හැඳ පෙරවැ දැහැටි කිස නිමවා දහගබ්‌ මහ බෙං
අභනා වතුදු ඇදුරුවත්‌ තෙරවන්‌ ගිලන්වන්‌ සෙනසුන්වන්‌ ඈ වතුදු
සපයා උපනහොත්‌ බෞජුන්හල්‌ එළබැ කැඳිනි වළඳා බොපජුන්හල්වන්‌
සපයා ඉක්බිනි පත්පොන්‌ බලනුවන්‌ ගෙන්නම්‌ රජන්නම්‌ කරනුවන්‌
අ ඉක්මන්‌ කටයුත්තක්‌ ඇන්තවුන්‌ මුන්‌ සෙස්සවුන්‌ කැඳිනි වැළඳූ
ඉක්බින්තෙහි කමටහන්හි යෙදී දවස්යවා ” පස්බන්හිදු කී නියායෙන්‌
ග්‍රන්ථ විදර්ශනා ධුරයෙහි යෙදි ග්‍රහස්ථ ප්‍රව්‍රජ්තයන්‌ හා සංසඞීනොවැ
වන්වේලා" දක්වා දවස්යවා ඉරියවු නොපෙරනා කරුණක්‌ ඇත්මුන්‌
වත්‌ පිරිතට එළැබී රැස්වූවන්‌ විසිනුදු සන්නිපනිතානං වො භික්ඛවෙ
වයං කරණීයං ධම්මීවාකථා අරියොවා තුණ්හී භාවො* යි වදාළ
බැවින්‌ ධර්මකථා මනස්කාර දෙකින්‌ පිටත්‌ නිරශ්චීන කථා හං
කංමවිනර්කාදි පාපවිතර්කයෙහි නොයෙදී පෙරයමද බණ කියන
කියවන අසන ධර්මකථාකිරීම්‌ ඈ නොසිස්‌ පියොවින්‌ හා විදර්ශනා

ධුරයෙන්‌ ගෙවා මැඳියම්යම සැපත්‌ සඳ චතුසම්පජඤ්ඤයෙන්‌ යුත්‌
නිළඳිසෙවියයුතු.

පොහොයෙන්‌ පොහොය හැමදෙනාම කනිකාවන කියවිය
යුතු.මේ කනිකාවන යම්කෙනෙක්‌ දැනැ දැනැ නොපවතිත්‌ නම්‌
ගණදෙටු නැන්‌ විසින්‌ අපන්ති කරදෙයට ආපත්නි දෙස්වා දඩුවම්‌
කරවා සෙසු ආචාර විපන්නියට ද දඞුවම්‌ කරවා නැවන එලෙස
නොකරන ලෙසට තරයේ අවවාදකොට සබ්‍රම්‌ සරුන්‌ නිවන්‌ අවසන්‌
කොට ඇනි උභයලොකාංරඑථී සිඩිය වන ලෙස කටයුතු.

කතිතාවත නිමි.

1.කමටහනින්‌ 53, යවනු 5. පසවේලා
4.මජිසධ්මනිකාය වග්ග අරියපරියෙසන සුන්න

--- PAGE 48 [OCR_sin] ---
කනිකාවත්‌ සභරා 985

ලජපීන්වහන'සෙ නිසා බුදුසසුන' රැකෙනී දන්නා
සංඝපරිණායකතැන්‌ එක්තැන්ව මහලු පැවිදි කැමැනි හෙරණ පැවිද්දන්‌
සංඝ මඞ්‍යයට එළවා උපාධ්‍යණංයන්‌ විසින්‌ මුන්‌ උපසම්පදාවට
සුදුස්සෙරයයි ප්‍රතිඥාකොට පාවාදුන්‌ කල මෙසේ විචාර ගතයුතු.

*මේ පැවිද්දෝ සම්පූණි විංශනිවර්ෂයොද ? බ්‍රුඩරදරන්නත්‍රයෙහ ද
තමන්‌ විසින්‌ පිරිය යුතු ශික්‍ෂායෙහිද ශ්‍රඩාසම්පනත්තීන්‌ යෙදි වෙසෙද්ද?
සුවචයොද ? යටන්‌ පිරිසයෙන්‌ අවුරුද්දක්‌ පමණ කල්‌ තමන්‌ ගුරුන්‌
නොහැර වෙසෙමින්‌ සිටියෝ ද ? තමන්‌ විසින්‌ සමාදන්‌ වූ ගුණධර්ම
ඛණ්ඩාදි භාවයට නොපමුණුවා සොත්සාහීිවැ රක්‍ෂාකෙරෙද්ද ?
තමන්‌ යෙහෙන පමණක්‌ ධුතාංග සමාදානය කොට වෙසෙද්ද ?
හෙරණසිඛ වනපොත්කොට අසා නිමවූද ? කනිකාඛණ
වනපොත්කොට අසා නිමවූද?! මහලු සබ්‍රම්සරුන්‌ කෙරෙහි පිළි
පදනා වන්‌ දැනැ සිත තබා ඒවූ පරිද්දෙන්‌ වෙසෙද්ද 1 අදින්නාදාන
පාරංපිකායෙන්‌ සංසයක්‌ නූපදවා විසුද? උපන්‌ අධිකරණයක්‌
වෙහෙසනොදි ප්‍රකාශකෙරෙද්ද ? කලහකාරී නොවෙද්ද ? මණ්ඩනසීලි
නොවෙද්ද ? චතුර්විධ ප්‍රතායෙහි වදාළ සන්තෝෂයෙන්‌ නමන්ට
සුදුසු ලෙස සන්තූෂ්ටවෙද්ද ? ගුරුන්‌ ආදින්ට කළමනා වන්‌ පිළිවෙන්‌
සරුවෞොද ? බැලූවනට රීසියෙන කායවාක්‌ සමාංචාරයෙන්‌ යෙදී
වෙසෙද්ද ? නමන්ට ප්‍රනිනියනවූ ග්‍රන්ථධුර විදර්ශනාධුරයෙහි
නොපමාව වෙසෙද්ද? ග්‍රන්ථධුර පුරන්නෝත්‌ ඇසිල්ලක්‌ විදශීනාධුරත්‌
පුරා වෙසෙද්ද? රංජභට නොවෙද්ද? සිවුරු නොහථුවෙද?
විචාරයෙන්‌ මහණවූද? ජංනි ගෙංකු විරොධයෙක්‌ නැද්ද?
නිරෝගියොෝද? කතිකා බණ වනපොත්‌ නියාදැ යි මෙසේ විචාරා
තුන්හවුරුද්දක්‌ උපාධ්‍යායන්‌ සමීපයෙහි වසම්හයසි ප්‍රනිඥාකරවා උන්ට
මහලු පැවිද. ඳී ශාසනාභිවෘඩි කටයුතු.

මහණවන පඬුපලාසයන්‌ අවුරුද්දක්‌ සමීපයෙහි වස්වා මහණ
කරනකල ගෙණෙහි සංඝයාවහන්සේ රැස්කරවා සගමැදට එළවා
ගුණ කියා පාවාදුන්‌ කල මෙසේ විචාරා ගතයුතු. 4

මේ දරු ප්‍රත්‍යයෙහි ලොල්බවක්‌ නැත්තොද? ලදදෙයකින්‌
යැපෙද්ද? කලහකාරීනොවෙද්ද? පංචශීලය අඛණ්ඩකොට රක්‍ෂා

--- PAGE 49 [OCR_sin] ---
26 _ සංඝ සම්මත

කෙරෙද්ද? මහා සංඝයාවහන්සේ කෙරෙහි ආදර ගෞරව අන්තොද?
නුසුදුසු කාරියෙක නොයෙදී වෙසෙද්ද? ක්‍රීඩාපර නොවෙද්ද?
අකුරුකීමෙහි නොපමාව වෙසෙද්ද? කතිකා බණ පුහුණුකොට
නිමවූ දැයි විචාරා ගුණකියා ගෙණෙහි සංඝයා පාවාදුන්කල
මහණ කටයුතු. *

ආචාය?$! උපාධ්‍යායන්‌ විසින්‌ නිසබණ නතෙරබණ පරීක්‍ෂා
දෙන්නවුන්‌ ගුණකියා නායකතනැන්‌ සමීපයට එළවූකල වස්‌ පිරිණි
දැයි විචාළයුතු. පාරාපිකා සංඝාදි සෙසයෙක්‌ ඉපැද නොසන්හුන්‌
වස්තුයෙක්‌ නැද්දැසි විචාළයුතු. ඇසූ බණ විචාළයුතු. වනපෙංත්ඛණ
විචාළ යතු. ඇසූබඛණ සටීකාකොට ඇසූයේ ඇද්දැයි විචාළයුතු.
අසන නැන්‌ කී ගුරුන්‌ විචාළයුතු. සිලි හා පරිනිවංණ සූත්‍රය ඇසූයේ
ඇද්දැයි විචාළයුතු. මෙසේ විචාරා වනපොන්‌ ගතයුතු. බණ තුන්‌
තුන්‌ නැනින්‌ වනපොත්‌ ගෙනැ කතිකාවූ පරිද්දෙන්‌ පරක්‍ෂාගෙනැ
ශාසනාභිවෘඞඬී කටයුතු.

1. ආචාරී

--- PAGE 50 [OCR_sin] ---
කතිකාවන්‌ සභරා 27

3
කිර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ කතිකාවත

අප බුදුන්‌ කල්පශතසහස්‍රාධික චතුරසංඛාපරිමිත කාලයක්‌
සමනිස්‌ පැරුම්‌ පුරා මාරසංග්‍රාමභූමිවූ මහැබෝධි පය$ංකාරූඞව
දුවාර සපරිවාර මාර පරාජය කොට සවිඥපජදප්‍රාපජ්තව පන්සාලිස්‌
අවුරුද්දක්‌ චාතුර්ද්වීපක මහංමෙඝයක්‌ සෙයින්‌ වැඩසිට අනවරාග්‍ර
සංසංරවෘත්තයෙහි' ක්ලේශාග්නීන්‌ දග්ධවෙමින්‌ සිටි ස්‍යචයන්‌
ධම්‌ාමෘත වමීායෙන්‌ නිවමින්‌ සකල බුද්ධකෘතා නිමවා කුසිනාරා
නුවර අබියෙස්හි මල්ලරාජයන්ගේ සාල වනොද්‍යානයෙහි නිරුපධි
ශෙෂ නිවීංණධාතුයෙන්‌ පිරිනිවී සාරසිය සූපනස්‌ හවුරුද්දක්‌ ගිය
කල වළගම්‌අභා මහරජහු දවස පටන්‌ එක්වාදහස්‌ දෙසිය සූපනස්‌
හවුරුද්දක්‌ හින්නනිකායව ශාසනය පිරිහෙමින්‌ සිටි කල්හි//මහා
සම්මනාදි පරම්පරානුයාත සූයණ3වංශොද්භූන රාජාධිරාජ නෛක
දික්හි වාංජන යශොමරිචීන්‌ විරාජමාන ශ්‍රීසංඝබොධි ග්‍රීපරාක්‍රමබාහු
මහරජාණන්‌ සකල ලංකාතෙලෙහි එකරාජ්‍යාභිෂෙකයෙන්‌ අභිෂික්තව
විජෘමිභිත පුණාර්ධි ඇනිව රාජාසුඛානුභව කොට වසනුවන්‌ අඥාන
දුර්ඥාන මූලක අප්‍රනිපත්නි දුෂ්ප්‍රනිපන්නි විෂවෙග විහත ව අපාය
වාසනාපන්නවන ශාසනාවචර කුලපුත්‍රයන්‌ දැක සුපරිශුඩ බුඞ
ශාසනයෙහි මාවැනි ආඥාචක්‍රවතීතනියක්හු මෙවැනි කිලුටක්‌ දැක
දැක උදාසීන වුවහොත්‌ බුදුසස්න නස්සී බොහෝ සන්හුදු අපාය
භාග්‌ වෙනි. පස්වංදහසක්‌ පවන්නා බුදුසස්නට මෟ වහල්‌ වුව

1.අනමනතාග්‍රසංසාරවෘත්තයෙහි

--- PAGE 51 [OCR_sin] ---
28 සංඝ සම්මත

මැනවැසි[/ ප්‍රඥාපුරස්සර කරුණායෙන්‌ සචොදිත හෘදය ඇති ව
මෙසේ නට සසුන්‌ කවුරුන්‌ වහල්‌ කොට වවා පස්වාදහසක්‌
පවන්නා පරිද්දෙන්‌ කෙරෙමිදෙොහොසයි සිතා අඛණ්ඩාච්ෂඡිද්‍රතාදී විවිධ
ගුණගණාංග සංගත කොට රක්‍ෂින වර්ඩිත පොෂින ශීලස්කන්ධාදී
ලෞකික ගුණරතන්නාලංකාරයෙන්‌ සමලංකෘතවූ උදුම්බරගිරිනිවාසී
මහා කාශාප මහා ස්ථවිර ප්‍රමුඛ මහාවිහාරාධිවාසි මහා භික්‍ෂු
සංඝයා දැක ඔවුන්‌ වහල්‌ කොටු(බුදුන්‌ විසින්‌ අනුඥාත මොග්ගලි
පුත්තනිස්‌ මහතෙරුන්‌ වහල්කොට අනෙක සහස්‍ර පාපභික්‍ෂූන්‌
නිර්මමථනය කොට දුර්ලබ්ධි මැඩ ශාසන මල විසොධා! නෘතිය
ධර්මසංගායනා කැරැවු ධම්‌ාශෝක මහරජුහු මෙන්‌ අනෙක ශන
පාපභික්‍ෂූන්‌ ශාස්තෘශාසනයෙන්‌ අපගන කොට ෂඞඞඟිඥාදානෙක
ගුණගණොපෙන මහාක්ෂිණාශ්‍රවයන්‌ ඇති කල්හිදු පවා පූවී්රාජයන්‌
විසින්‌ මහොන්සාහයෙන්‌ සමග කොට ගතනනුහුණු තුන්නකා සමග
කිරීමෙන්‌ එක්‌ නකා කොට ජෙතවනමහාවිහාරාදි නොඑක්‌ මහ
ඇගි විහංර ලක්දිව තන්හි තන්හි කරවා නිරන්නර ප්‍රවෘත්න
ධර්මාමිෂදානයෙන්‌ උපස්ථාන කෙරෙමින// සංඝදර්ශන ප්‍රහව
ප්‍රීනිප්‍රංමොද්‍ය රසංස්වාදයෙහි ලොල්ව කාලාකු කාලයෙහි
පෞෂතාභගීල සමුපෙන ව විහාරයට එළඹ සංඝමධාගනව නත්දශීන
ප්‍රසූත ප්‍රීනිප්‍රාමොද්‍ය රසාස්වාද කොට මා විසින්‌ මහොත්සාහයෙන්‌
සාධිනවූ සංඝසාමග්‍රිය පස්වාදහසක්‌ අභින්නව පවත්නා පරිද්දෙන්‌
මනූවන සංඝයාද අප්‍රමාදව ග්‍රන්ථ විදර්ශනාධූර යෙහි යෙදී
අල්පේචිජනංද ගුණයෙන්‌ යුක්ත ව වසනා පරිද්දෙන්‌ අවවාද
අනුශාසනාකොට ශාසනය රක්ෂාකළමැනැවැයි යුක්නව්‍යක්ත
ගුණොපෙන ච කරනලද ආරාධනා අසා මහාකාශ්‍යප මහාසථවිර
ප්‍රමුඛ සථවිරයන්‌ විසින්‌ ප්‍රමාදවිහාරින්‌ අවකාශ නොලබනු සඳහා
ධර්මවිනය සංසන්දනය කොට ඇජරොල්‌ නොවිහිද කළ ලො තව
එම මහරජාණන්‌ සවර්ගස්ථ සංවන්සරයෙහි පටන්‌ සනිස්‌ හවුරුද්ද;

ඇතුළත ඔවුන්‌ වැනි ශ්‍රඩාබුඩ්‌ සම්පන්න මධ්‍යස්ථ ශාසන පක්ෂපාන
අන්කිසි රජක්හුගේ නොපැලඹීමෙන්‌ යටවූ දවසට වඩා පැනුණු
පූර්වෝක්ත අඥාන දුර්ඥාන මූලක අප්‍රනිපන්නි දුෂ්ප්‍රනි පන්නි
විෂවෙගාතනිශයෙන්‌ වඩා විහතව අපායවාසනාපන්නවන ශාසනාවචර
කුල පුත්‍රයන්ගේ බාහුලාය දැක ඔවුන්ට වියයුතු වැඩ තකා
තන්කාලානුකූල අමුතු කතිකාවතනින්‌ සරහැ//ලොකශාසන විලොපකාර්වූ
දෙමළ සේනාවෙහි භයින්‌ පුලස්නිපුරාදි පුරාතන සථානයෙන්‌ ඉගිළ

1.මලය සොධා

--- PAGE 52 [OCR_sin] ---
කනිකාචවන්‌ සභරා 99

බොහෝ සේ පනත්පොකත්‌ ආද පිරිකර තුබූ තුබූ තැන හැර ශරණාන්වෙෂව
මායාරජයට පැමිණ්‌ මහාසංඝයාං වහන්සේට චීවරංදි චතුර්විධ
ප්‍රත්‍යය ප්‍රදානයෙන්‌ හා පය3&8ජ්නි ප්‍රනිපන්නිදෙක්හි යෙදීමට
උපනිශ්‍රයවීමෙන්‌ හෑ සංඝයාවහන්සේ කෙරෙහි උපන්‌ නොඑක්‌
විවාද මහොන්සාහයෙන්‌ සන්හිඳවීමෙන්‌ හා ශත්‍රැමධාගත දළදාපාත්‍රා
ධාතූන්වහන්සේ මහත්‌ උපාය උත්සාහ ශක්තීන්‌ ගෙනහැර නානා
චිත්‍රයෙන්‌ විචිත්‍රකොට කරවනලද ත්‍රෛභූමක දංෂ්ට්‍රාධාතූමන්දීරයෙහි
වඩං හිඳූවා//නිරන්තර කරන පූජාසන්කාරයෙන්‌ හා ආඬ්‍ය දරිද්‍ර
අනෙක ශනප්‍රමාණ කුලයන්‌ සුදුසුපරිද්දෙන්‌ රැකීමෙන්‌ හා
ලොකශාසනයට මහොපකාරිවූ විජයබාහු වත්හිමියන්‌ විසින්‌ තන්හි
තන්හි කරවන ලද විහාරයන්‌ අතුරෙහි .විජයසුන්දරාරාමවිභාරයෙහි
වැඩහිඳ ශාසතෘ ශාසනාභ්‍යුදයකාරී ශාරිපුත්‍ර මහාස්වාමී ශිෂ්‍ය
නන්කාල ශාසනානුශාසක සංඝරක්ෂිත මහාස්වාමී මෙධංකර
මහාසථවිර ප්‍රමුඛ ග්‍රාමවාසීවූද උදුම්බරගිරි නිවාසි මෙධංකර
මහාස්ථවිර ප්‍රමුඛ වනවාසිකවූද මහා සංඝයා විසින්‌ ධමී්විනය
සංසන්දනයකොට ඇජරොල්‌ නොව්හිද කළ කතිකාවන බොහොසේ
සංඝයාවහන්සේ පවනිමින්‌ සිටිකල්හි/එම විජයබාහු වන්හිමියන්ගේ
අනිජාන පුතුවූ ශත්‍රැපඩික සවිශෙෂ විශෙෂණයට ශරන'
මංතිනණ්ඩමණඩලවූු පිනශාසනක්ෂර සමුද්‍රසමුල්ලංසයට
පූණිචන්දානුකාරිත්වයෙහි සාතිශය සාමාර්ථ්‍ය ඇනි පරාක්‍රම බාහු
මහරජාණොෝ තමන්ගේ පූර්ණාර්ධී ප්‍රභාවයෙන්‌ නොයෙක්‌ ද්‍රවිඩ
කෙරල යාචවකාදි වියවුල' සන'හිඳුවං සකල ලංකාතලය
හස්ථගනකොට රාජ්‍යශ්‍රී අනුභව කෙරෙමින/ශ්‍රිවර්ධන පුරාදි නානා
සථානයෙහි ප්‍රනිමාගෘහ ප්‍රසාද චංක්‍රමන ප්‍රාකාර ගොපුරාදින්‌ සමෘඞවූ
සංඝාරාම කැරවීමෙන්‌ හා බොහො සංඝයාවහන්සේට චීවර
පිණ්ඩපාත සෙනාසන ගිලානප්‍රතාය ප්‍රදානයෙන්‌ හා විසිනතූරු කොට
කරවනලද රජතමය චෛන්‍යාභාන්තරයෙහි නානා රත්න විභුූෂිත
සවණිකරණ්ඩයෙහි දළදුපාත්‍රා ධාතූන්‌ වහන්සේ වඩා සතතයෙන්‌
කරනලද පුෂ්පධූපංදි පූජායෙන්‌ හා තමන්ටද බොහෝ ගෘහස්ථ
ප්‍රව්‍රපිතයන්ටද අපරිමිත පුණාරාශි වර්ධනය කෙරෙමින්‌ වසනුවෝ෴
ඒ ඒ තැන ප්‍රමාදව වසන ශාසනාවචර බොහෙං පුද්ගලයන්ගේ

ශාසනපරිහානිය කරවූ අප්‍රතිපත්ති දුෂ්ප්‍රතිපත්නි බාහුල්‍යය දැන
චත්හිමියන්‌ වහන්සේ විසින්‌ මහොන්සාහයෙන්‌ සෙමෙහි නබාලූ/

ශාසනය මා දවස මෙලෙස වීම අනුචිත වේදැසි සිතා ග්‍රාමාරණාවාසි
අනාත ~~

[424


--- PAGE 53 [OCR_sin] ---
80 සංඝ සම්මන

කාංාරකසංඝයා වහන්සේ රැස්කරවා සංඝමධාගනව කලාාණාධාංශයෙන්‌
යෙදී ශාසනාභිවෘඩිය පිණිස ආරාධනා ණ්‌ අසං
ශාසනොපසතම්භකාරී අර්ථානුගත වනරන්නාභහිධාන බුඩවංශ මහා
සථවිරසංදයන්වහන්සේ ප්‍රධාන ශිෂ්‍ය තත්කාල ශාසනානුශාසක
ආරණා්‍යක මෙධංකර මහාසවාමී ප්‍රමුඛ ග්‍රමාරණා වාසී කාරකමහා
සංඝයාවහන්සේ විසින්‌ පූර්ව කතිකාවන්‌ බහා අමුතු කළ කතිකාවන
සංඝයා වහන්සේ පවතිමින්‌ සිටි කල්හි/එසින්‌ මෑතභාගයෙහි කොට්ටේ
නුවර ශ්‍රී පරාක්‍රමභාහු මහරජදවස ශාසනය අභිවෘඞඬියට පමුණුවා
නොයෙක්‌ පරිද්දෙන්‌ ශාසනෞපකාරිය පැවැත්වූ පසු'/ දැන්‌ මෙකල්‌
දක්වා මෙදෑතුර ඔවුන්‌ වැනි ශ්‍රඩාබුද්ධිසම්පන්න ශාසනපක්ෂපාන
අන්කිසි රජක්හුගේ නොපැලඹීමෙන්‌ ක්‍රමක්‍රමයෙන්‌ පිරිහීගොස්‌ සියලු
ලක්දිව එක භික්ෂුනමකුත්‌ නැතිව සංමණෙර ගණනක්‌ අවශේෂව/
එයිනුදු සමහර ලප්පිපෙශල ශික්ෂාකාමී තැන්‌ හැර සෙසු බොහෙං
දෙන නක්ෂත්‍ර වෛද්‍යකර්මය යක්ෂප්‍රලය ආරදිවූ බුදුන්‌ විසින්‌
එපාකරවදාළ නින්දිත ශාස්ත්‍ර ඉගැන්මෙන්‌ රාජ රාජ මහාමාන්‍ය
සෙවනයෙන්‌ ග්‍රාමක්ෂෙතාදීි තනතුරු ලබාගැන්මෙන්‌ ගෙංවිතැන්‌
වෙණෙදාම්‌ ආදීවූ නොයෙක්‌ අකතිතවායෙහි යෙදී ඤාතිකුලසංසඞව
පුත්‍රදුාර පොෂණශගීලීව ශාසන පිළිවෙත්‌ පිරිහීගොස්‌ විනාශමුඛ
ප්‍රාජනව සිටිකල්හි//අන්ධකාරයෙහි පැනනැඟි තෙජො කදම්භයක්‌
මෙන්‌ ශ්‍රී බුඞ්වර්ෂයෙන්‌ දෙදාස්‌ දෙසිය අනූවන වර්ෂයෙහි ලංකා
රාජ්‍ය ශ්‍රීයට පැමිණ වදාළාවූ ප්‍රවර සූය$වංශ උදයාචලොදින
සූයබිමණ්ඩලායමානවූ ශ්‍රීමන්‌ ශ්‍රි කීර්නිශ්‍රීරාජසිංහාභිධාන අප
මහරජාණන්‌ පූවේංපචින කුසලානුභාවයෙන්‌ එකච්ජත්‍රනංවං
අසදෘශාඥතනෙජොබල පරාක්‍රම සමන්විනව සෙංඛණ්ඩශෛලාභිධාන
ශ්‍රීවර්ධන පුරප්‍රවරයෙහි වසමින්‌ පීිනචර ශ්‍රී දන්න ධාතුන්වහන්සේ
උදෙසා සුරේන්ද්‍රකිරිට ප්‍රනිභාග මුක්තාමාණිකාංදි නෛකරන්න
කර්මාන්තොප්වලින මාහැගි රුවන්කරඬු රන්නාභරණ 'ග්‍රාමාක්ෂේත්‍ර
හසතාශ්වාදී අවිඤභානක සවිඥානක වස්තු පරිත්‍යාගයෙන්‌ මහත්‌
උදුරතර පූජෝත්සවය පැවැත්වීමෙන්‌/ හා මහ්‍යංගන සමන්තකුට
පවිත අනුරාධපුරාඳි නොයෙක්‌ සිඩසථානවල පූජාංසත්කාර
පැවැත්වීමෙන්ද/සඞර්මශ්‍රවණ ලෙඛබාපන ධාරණාදවූ අනෙකප්‍රකාර
සවගීංපවර්ග සම්පත්ති ප්‍රදායක අපරිමිත කුසල රාශි වර්ධනයෙහි
යෙදී වදුරා වසනුවන්‌ පූවේංක්ත ක්‍රමයෙන්‌ ශාසනාධාර .උපසම්පදා
සංඝයාවහන්සෙ' නැනිහෙයින්‌ බුඞශාසනයේ නොපැවැත'ම

--- PAGE 54 [OCR_sin] ---
කතිකාචත්‌ සභරා 81

හෙතුකොටගෙන අපායභාග්වන ලංකාද්වීපවාසී අශෙෂජනතාව
කෙරෙහි පැවනි මහත්‌ කරුණාධ්‍යංශයක්‌ ඇනිව ලංකාධිපනි
පූර්වනරවීරයන්‌ විසින්‌ මහොන්සාහයෙන්‌ පවත්වා ආ සවීඤශාසනය
මා දවසත්‌ එසේම වධීන කොට පැවැන්විය යුතුය යන ශ්‍රඩාපූවීභම
මහන්‌ රාජාභිමාන උපදවා පස්වාදහසක්‌ පවන්නා විශුඞ බ්‍රුඞඬ
ශංසනයට සහායව පවන'වංාලම්‌ යන පු්‍රඥාපැරස'සර
උදාරාධ්‍යාශයෙන්‌ යෙදී වදාරා ශාසනාභිවෘඝසියට පටන්ගෙන
මහාවංශයෙහිවූ එසිය එක්වන ශාසනාභිවෘඬි පරිච්ජේදයෙහි කී
ක්‍රමයෙන්‌$නොයෙක්‌ දහස්‌ ගණන්‌ කුලදරුවන්‌ මහණ මහලු පැවිදි
කරවා ලක්දිව නානා සථානවල ගංගාරාම විහාරංදි නොයෙක්‌
විසිනුරු විහාර සංඝාරාම ඈඇතිකෙංට එහි වසන
මහාසංඝයාංවහන්සෙට මහවතූරුඝෙේ පවත'වනලද වචීවරාදී
ප්‍රනායදුනයෙන්‌ සංග්‍රහ කිරීම්‌ ආදී වශයෙන්‌ අප්‍රමාණ කුශලරාශි
වර්ධනයෙන්‌ යෙදි'වසමින්‌ මෙසේ මාදවස මහොනත්සාහයෙන්‌ දුකසේ

මා විසින්‌ ඇතිකරගත්‌ භික්ෂූන්‌ වහන්සේ අප්‍රනිපන්ති දුෂ්ප්‍රතිපත්තීන්‌

දුරුව මනා ප්‍රනිපත්නියෙහි ක සෙ නිම්ලව පැවැන්වීම
විනය පයණංජනිය මුල්වම වනහෙයින්‌ ඇම දෙනාවහන්සේම සමගිව
ව්නයපෙළ අටුවා සහිනව බලා සාකච්ජා කිරීමෙන්‌ පූවිකනිකා
වතුන්‌ බලාගෙන මෑනභාගයෙහි වරදවාගෙන පැවත ඈ නුසුදුසු
කාරණවලින්‌ දුරුවනසැටින්‌ එහිම ඇතුළත්කොට ලියාගෙන ඒ
කනිකාවනවූලෙස මනෘ පිළිවෙන්හි යෙදී ශාසනය නිර්මලව
පැවැත්වියයුතුය! යනංදි බොහෙං අවවාද වදාරා හැම සංඝයා

4

වහන්සේම ග්‍රන්ථවිදශීනාධූරයෙහි යෙදි අල්පෙච්ජතාද ගුණ සම්පන්න| ද ණි 1

සංඝමධාගතව කරන ආරාධනාව අසා ප්‍රමාදව්හාරින්ට අවකාශ
නොදෙන පිණිස නත්කාල ශාසනානු ශාසක සංඝරාජ ධූරන්ධර
සරණංකරාභිධාන මහාසථවිර ප්‍රමුඛ ගුාංමංරණාෲවාස
කාරකමහාසංඝයාවහන්සේ විසින්‌ පවත්නාලෙස නියමවූ කනිකාවන
මෙසේ දතයුතු. 7

"පබ්බාජෙන්තා සොධෙන්වා පබ්බාපේථ ~ පෙ~වත්පිරිතට
එළඹ රැස්වූවන්‌ විසිනුදු සන්නිපනිතානං වො භික්ඛවෙ චයං කරණීයං
ධම්මී වා කථා අරියො වා තුණ්හීභාවොං යි වදාළ බැවින්‌ ධර්මකථා
මනස්කාර දෙකින්‌ පිටන්‌ තිරශ්චීන කථා හෟ කාම විනර්කාදි පාප
විතර්කයෙහි නොයෙදී පෙරයමද බණකියන කියවන අසන ධර්මකතා
කිරීම්‌ අඈ නොසිස්‌ පියෙවින්‌ හෟ විදශිනා ධූරයෙන්‌ ගෙවා මැඳිමියම

1. තෙජො කඳක්මෙන්‌

9

--- PAGE 55 [OCR_sin] ---
89 සංඝ සම්මන

පන්සඳ චතුසම්පජඤ්ඤයෙන්‌ යුත්‌ නිළඳිසෙවියයුතු. 1
/ඒ ක්‌ පැවිදිතැන්විසින්‌ දෙමවුපියන්ට උපකාරකිරීම අනුදත්‌ බැවින
පතා හිටිත්‌ නම්‌ තමා නිසා ලද කැප ප්‍රත්‍යයෙන්‌ සංග්‍රහ කිරීමන
සෙසු නෑයන්ට අනුදත්‌ ලෙස විනයානුකූලව ඹෟෂධයෙන්‌ පමණක
කරන සංග්‍රහයක්‌ හැර සෙසු රන්‌ රිදී නඹ මිළ වළලු මුදු ආදී
පලඳනා ද ගම්‌ බිම්‌ කෙත්‌ වත්‌ ගව මහිෂ දූසි දූස ධානාජාතීන්‌ හැ
කැති උදලු වෑ පොරෙර නඹ ලොහොං~පින්තල භාජන ද ඇඳ පුටු
කළාල්‌ පැදුරු කොට්ට කුලිච්චම්‌ පිළිපන්‌ අදී කැප අකැප දෙයින්‌
නෑ නොනෑයන්‌ දහම්‌ වරදවා සංග්‍රහ කිරීමෙන්‌ සඬාදෙයාවිනිපාත
නො කටයුතු. [!
පැවිදිතැන්‌ අයනි පොන්‌ පන්‌ සිවුරු පිරිකර අංදිවූ දෙය ඒ
ඒ අංරාමවල නබා ශිෂාපරම්පරාවට අයසිනි වීමෙන්‌ ඉදිරි ශාසනයට
ම උපකාරවන ලෙස කිරීම මිස උවදුරක්‌ නැනි ව නෑ නොනෑ
කෙනකුන්ගේ ගම්වල නබා ඔවුනුත්‌ ඒ ප්‍රනායන්‌ නො නැසිය යුතු.

පැවිදිනැන්‌ අයනි පොන්‌ පත්‌ සිවුරු පිරිකර ආදි සියල්ල
ගිහි වීමෙන්‌ ද කාලක්‍රියා කිරීමෙන්‌ ද සංඝසන්තක වන බැවින්‌
සිවුරු හැර ගිහිහභාවයට පැමිණෙනතැන්‌ විසින්‌ පැවිදිව සිට ලන්‌
දෙයින්‌ කිසිවක්‌ ගෙන නො යා යුතූ. /
භික්ෂූන්‌ විසින්‌ කැප අකැප වස්තූ දී ගම්‌ කුඹුරු මිලයට
උකහට ගැනීම ද ඇමැනිආදීන්ට කියා අමුතු ගම්‌ කුඹුරු ඉල්වා
ගැනීමද ප්‍රත්‍ය පිණිස වැව්‌ අවුණු බැඳ ඇළ වේලි නභා කුඹුරු
අසවැද්දීම ද සී සෑවීම්‌ වැපිරවීම්‌ අරදිය නොකටයුතු.
ඒ ඒ විහංරවලට නියන වූ විහාරලාංභගම්‌ ඒ ඒ විහංරවප
21.4 කටයුතු පිරිමසා එහිම හිඳ ප්‍රයෙරජන විදීම මිස අමුතු තැනකට
*24%. ගෙන්වා ගෙන නොගතයුතුය.

[”* සිවුපසය පිණිස මෙ. ගම/ දෙමි කියා දුන්‌. ගම්‌ බම්‌ ද ඵල
ප්‍රයොජන පිණ්ස මෙ වතු පිටි ඵල රුක්‌ දෙමි කියා දුන්‌ වතු පිටි
ඵල රුක්ද පස්ගෝරස පිණිස මෙ ගව මහිෂයන්‌ දෙමි කියා දුන්‌
ගව මහිෂයන්‌ ද කැප බස්‌ කියා දුන්‌ බැවින්‌ භික්ෂුන්‌ විසින්‌
ප්‍රයෙජන වින්ද යුතු.

මෙහි දඹදෙණි කනිකාවතට ඇතුළත්වූ කොටස පෙය්‍යාල මුඛයෙන්‌ දැක්වීමු. මේ
සංස්කරණයේ 85-54 පිටු බලන්න.

--- PAGE 56 [OCR_sin] ---
කතිකාවන්‌ සඟරා . 88

දායකයන්‌ විසින්‌ කැපබසින්‌ නො කියා නුඹවහන්සේට මෙ
ගම දෙමි මෙ වතූ ජිටි දෙමි මෙ ගව මභිෂයන්‌ දෙමි කියා
අකැපලෙසින්‌ දුන්‌ ගම්‌ බිම්‌ අදිය ප්‍රයෝජන විඳුම හැම සංඝයාට ම
අකැපහෙයින්‌ නො වළඳා හැරිය යුතු.

රාජරාජමහාමාන්‍යංදී උපාසක කෙනෙකුන්‌ විසින්‌ භික්ෂූන්‌
වහන්සේට මෙ රන්‌ ~-රිදී -තඹ මිලයෙන්‌ කැප දෙයක්‌ ගෙන දෙව යි
කියා ආරාමිකයකු අනට හෝ උපාසකයකු අතට හෝ දී නැවත
භික්ෂූන්‌ වහන්සේ කරා ඵළඹ අසවල්‌ කැපකරුවඅත මෙ පමණ
මිලයක්‌ අපවිසින්‌ දීලා ඇත. නුඹ වහන්සේට කැප දෙයක්‌ ඕහට
දැන්වූ විට ගෙන දෙන්නේය. ඕහට දැන්වුව මැනැවැ යි කී කල
එලෙසින්‌ දන්වා ඔහු ගෙන දුන්‌ කැප දෙයක්‌ ප්‍රයෝජන විඳිනවා
මිස කොසිලෙසිනුත්‌ රන්‌ රිදි නො පිළිගන යුතු.

සියලු ම සාමණේර උපසම්පදෘනැන්‌ විසින්‌ තමනමන්ට පින්‌
පිණිස ධම්ය ලියනවා මිස බරපැන්‌ පිණිස කොසි යම්‌ නමක්‌ වන්‌
පොන්‌ පන්‌ නො ලිය යුතු.

ලියන්නට ම නිසි කරුණක' පැමිණියේ වී නම්‌
සංඝසම්මුනියෙන්‌ ම ශාසනයට ම වන ප්‍රයෝජනයක්‌ ම සලකා
ඈරාධනාවෙන්‌ වී නමුත්‌ පොත්‌ ලිය යුතු.

පොෞංහොයෙන්‌ පොහොයේ හැම දෙනම කතිකාවන කියවිය
සුතු.

මේ කනිකංවන යම්‌ කෙනෙක්‌ දැනදැන නො පවනිත්‌ නම්‌
ගණ දෙටු තැන්‌ විසින්‌ අපන්නිකර දෙයට ඈඇපත්නි දෙස්වා දඬුවම්‌
කර සෙසු ආචාරවිපත්තියට දඬුවම්‌ කරවා නැවන එලෙස නො
කරන ලෙසට තරයේ අවවාදකොට සබ්‍රම්සරුන්‌ විසින්‌ නිවන්‌
අවසන්‌ කොට ඇනි උභයලොකාර්ථසිඩිය වන ලෙසට කටයුතු.


--- PAGE 57 [OCR_sin] ---
94 . සංඝ සම්මන

4

රාජාධිරාජසිංහ කනිකාවන

අප බුදුන්‌ සාරාසංඛ්‍ය කප්ලක්‍ෂයක්‌ මුඵල්ලෙහි දසපාරමිතා
වන්‌ පුරා ලොවුතුරා බුදුව සියලු බුඩකෘතායන්‌ නිමවා කුසිනාරා
නුවරදි පිරිනිවී දෙසිය සතිස්වන වමියෙහි ලක්දිව සසුන්‌ පිසිටි
තැන්‌ පටන්‌ වළගම්‌අබා රජු දක්වා නිර්මලව පැවන එ රජු දවස
භින්නනිකායව එනැන්පටන්‌ එක්වා දහස්‌ දෙසිය සූපනස්‌ වර්ෂයක්‌
ගිය පසු පොළොන්නරුපුර රජසිරිපත්‌ මහලු පැරකුම්බා මහරජාණන්‌
දවස මහොත්සාහයෙන්‌ ශාසනය ශුඞ කරවා සංඝසාමග්‍රිකොට
මතු පවත්නා පිණිස අමුතු කනිකාවතකුදු කරවං පැවැත්වූහ.
ඉන්පසු රජසිරිපත්‌ පෘථුවිපාලයන්‌ විසිනුදු එකලට පැවැනි
ශාසනාර්බුද ශුඬ කොට කොට්ටේ භුවනෙකබාහු මහරජාණන්‌ දක්වා
පැවැත්වූහ. ඉන්පසු ශාසන මාමක ශ්‍රඩඞාවන්න රජදරුවන්ගේ
අභාවයෙන්‌ සමහර

මුද්ධාංකුර වූ උතුම්‌ කීර්නි ශ්‍රී රාජසිංහ දෙවිමහරජාණන්‌ ශ්‍රී බුද්ධ
වර්ෂයෙන්‌ දෙදහස්‌ දෙසිය අනූවෙනි වර්ෂයෙහි සිරිලක රජ පැමිණි
හාත්පසින්‌ පරිහානියට පත්‌ බුදුසසුන්‌ දැක ශාසන මාමක අශරණ
ශරණ ශරණාකරාභිධාන සාමණේරවහන්සේ සහංයකොට ගෙන
ශාසනාභිවෘඩි කෙරෙමි යන උදාරාධ්‍යාශයෙන්‌ යෙදී මාහැඟි පඬුරු

--- PAGE 58 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සහරා 55

පංක්කුඩම්‌ සහිත ඇමනිවරුන්‌ දෙශාන්නරයවා සියාම්‌ දෙශයෙන්‌ _
මහංාසංඝයාං වහන්සේ වඩාගෙනවුත්‌ ලක්දිව්‌ වාසී සියගණන්‌
කුලදරුවන්‌ මහණ මහලු පැවිදි කරවා ශාසනාභිවෘඞිකොට නමන්‌
විසින්‌ මහොත්සාහයෙන්‌ දුකසේ නනාගන්‌ බුදුසස්න තමන්‌ දවසම
පළමුසිට පැවත ආ නක්ෂත්‍ර වෛද්‍ය යක්ෂ ප්‍රලය ආදී අකනිවා
කියාවන්‌ උගන්‌ සමහර ශ්‍රඩානැනි ශාසනාවචර පුද්ගලයන්‌ දැක
ඔවුන්ගේ පරිතාගය පිණිස පුරානන කතිකාවතකුදු පවත්වා
පන්නිස්‌ හවුරුද්දක්‌ රාජ්‍ය ශ්‍රී වළඳා ස්වර්ගස්ථවූ පසු ඵම
රජතුමාණන්ගේ සහොදර භ්‍රාතෘවූ ශ්‍රඩා ශ්‍රැත ත්‍යාග ප්‍රඥාදි විවිධ
ගුණරන්නාභරණ විහුසිනවූ උතුම්‌ ශ්‍රී රාජාධිරං ජසිංහ අප
දෙවිමහරාජොත්තමයාණන්‌ ශ්‍රී බුඞ්‌ වර්ෂයෙන්‌ දෙදාස්‌ තුන්සිය
සූවිසිචන වර්ෂයෙහි සකල නගර ශ්‍රීන්‌ විරාජමාන ශ්‍රීවර්ධන පුරයෙහි
අසදාශ රාජාශ්‍රීපදප්‍රාජතවූ සත්වෙනි වර්ෂයෙහි ශාසනා වතාර
සමහර ශ්‍රඩානැනි හිරිඹනප්‌ රහින පුද්ගලයන්ගේ බාහුලානායෙන්‌
ශාසන දූෂණ වන පරිද අසා එබදු අප්‍රතනිපනත්ති දුෂ්ප්‍රනිපන්නි හැරවීම
අනන්නාපරිමෙය බුදුවරයන්ගේ කෘත්‍යායක්‌ බැවින්‌ මමද ඒ බුඩ
කෘෑතාංයට ඇතුළන්වෙමියි යන කරුණාධ්‍යාශයෙන්‌ යෙදී උභය
විහංර වාසී මහාසංඝයාවහන්සේ මංගලමඬපයට රැස්කරවා එබළු
දුෂ්ප්‍රනිපන්නි හරවන පිණිස යෙදුණු ධම්විනයානුකූල මහ ආඥාව
මුල්කොට උභයවිහාරවාසි මහාසංඝයාවහන්සේ විසින්‌ වාවස්ථා
කරනලද කනිකාවන මෙසේ දතයුතුය.

උපසම්පදා සංමණේර කොයියම්‌ තැනක්වන්‌ ගුන්ථ
විදශීනාධූරද්වයෙන්‌ එකෙක යෙදී නිසගන්ට නිසිකෙනෙක්‌ ඇත.නිස
ගෙන ගුරුකෙනකුන්‌ ආශ්‍රයකොට වසනවාමිස නිසමුක්තාභ
සම්පූර්ණ නොවනතුරු සෙරිචාරීව නොවැසිය යුතු. එසේ වසන
තැන්‌ විසිනුදු වනට පිරිතට එළබෙමින්‌ ගුරු උපාධ්‍යායන්‌
වහන්සේලාට සුවච්‌ කීකරුව විසියයුතු.

කාලවිකාලයෙහි ඇතුඵගමට යනකල නායක අනුනායක
ආදී දැනමිනි නැනකට අසවල්‌ කරුණ නිසා යනවාය'කියා දන්වා
දෙනමක්ම යායුතු.

--- PAGE 59 [OCR_sin] ---
86 සංඝ සම්මත

මහවාසලට සැලකරන දෙයක්‌ රදළවරුන්‌ ඉදිරියේ කියන
කරන දෙයක්‌ නායක අනුනායක නැන්‌ ලවා කියවනබව මුන්‌
නොදන්වා නොකියයුතුූ.

පංච සහභධාමීමිකාදී විනයෙහි පෙනීතිබෙන අයට කරන
වෙද කමක්‌ මිස පිටත්‌ කෙනකුට වෙදකම්‌ නො කටයුතු.

නකක්කීම්‌ ආදී එක්විසි අන්වෙෂණයෙන්‌ ජිවත්‌ නොවියයුතු.

මීට පළමුවෙන්‌ මේ එක්විසි අන්වෙෂණයෙන්‌ උපන්‌ ප්‍රන්‍යයක්‌
ඇත විෂමිශ්‍ර භාජනයක්‌ මෙන්‌ දුරු තටයුතු.

ස්ථවිර නවක මධාම සාමණේර යන කොයිනමක්‌ විසින්වන්‌
රන්ථටදි අංදිය කැපකරුවන්‌ විසින්‌ කරදෙන දෙයක්‌ ප්‍රයෙරජන
විදිනවා මිස අකැප වස්තු පිළිනොගතයුතු.

කැපකරුවන්‌ විසින්‌ කරදෙන දෙයක්‌ මුත්‌ කැප අකැප
වස්තු උකහට පොළියට නොදියයුතු.

කැප කරුවන්‌ විසින්‌ ණයට පොළියට දුන්‌ දෙය තම තමන්‌
විසින්‌ අයකරනොගන යුතු.

නෑ නොනෑ ගිහීන්‌ ප්‍රතිබද්ධ කොයියම්ීම කෙනකුන්ගේ වන්‌
නඬඞුහබ කියන පිණ්ස වලවුවලට නොයායුතු.

යම්‌ කෙනකුන්ගේ ප්‍රමාදයක්‌ පෙනේනම්‌ හැමදෙනංා
එක්වගෙන ඔවුන ඒ ප්‍රමාදයෙන්‌ වළක්නංලෙස කරන්මුත්‌
දෙපක්ෂවගෙන උන්ටත්‌ සස්නවටත්‌ අවැඩවන ලෙස නොකටයුතු.
ඔවුන්‌ විසිනුදු එසේම සමගිව කීකළදෙය පිළිගනයුතු.

යක්ෂ ප්‍රලයකිරීම්‌ අංජනම්එළිය ඇරීම්‌ මන්ත්‍රපුරචා සොරුන්‌
ඇල්වීම්‌ නිමිනි ජේන කීම්‌ ආදී ගර්භිත විද්‍ය, නොකටයුතු නූගතයුතු.

කැපකරුවන්‌ කැපලෙසින්‌ කරදෙන දෙයක්‌ මිස තම නමන්‌
විසින්‌ කෘෂි වණිගාදි කමීාන්න නොකටයුතු.

--- PAGE 60 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සඝඟභරා 537

.දැනදැන මේ වාවස්ථා වරදවා හැසිරෙන නමක්‌ ඇත්නම්‌ ඒ නම
බුද්ධාඥා රාජාඥා දෙකම ඉක්මවා වසන හෙයින්‌ එබදු හිරිඹනජ්‌
නැති තැන්‌ ශාසන වෙෂධාරිව සිටින්ට අවසර නොදයයුතු.

--- PAGE 61 [OCR_sin] ---
88 සංඝ සම්මන

_

කිර්ති ශ්‍රී කතිකාවත නමින්‌ ඳ හැඳන්වෙන
සංඝරාජ කතිකාවන

සැලකිය යුතු:

මෙය සහකාර ප්‍රවෘත්නි නිලධාරීව සිටි 1.4 මැදගොඩ
මහතා සතුව නිබුණු පුස්කොළ පොතකින්‌ රසවාහිනි ' සභරාව
1968 ඔක්තොෙංබර්‌ කලබත්‌,1964 ජනවාරි කළබන්‌ සඳහා පිටපත්‌
කැරුණේ [॥0.11. අබේසිංහ හුදීන්‌ විසිනි. මෙය මුද්‍රණයේ දී එහි
පැවනි වැරදි අක්‍ෂර වින්‍යාසය නිවැරදි කොට වරහන්‌ තුළින්‌ ද
අධෝ ලිපි මගින්‌ ද ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබේ.

ශ්‍රීමත්‌ ශ්‍රී පිනේන්ද්‍ර සුගත තථංගතවර ධර්ම චක්‍රවර්නී
ස්වාමී වූ අප නිලොගුරු ගෞතම බුදු රජාණන්‌ වහන්සේ සාරාසංඛෲ
කල්ප ලක්ෂයක්‌ මුඵල්ලෙහි සමත්ත්‍රිංසන්‌ පාරමී 'ධම්‌ පූරණය
කොට තුසිත පුර සන්තූසිත නම්‌ දෙවු රජුව ඉපිද 'දිචිසිරි *වළඳමින්‌
සිටි සඳ දස දහසක්‌ සක්වල දෙවිබඹුන්ගේ අයජමෙන්‌ පස්මහ

1.සමත්‍රිංසන්‌ පාරමී ,දසපාරමිනා, දස උපපාරමිනා, දසපරමත්න පාරමිතා යන
කිසකි. 5.දිව්සිරි නොව දෙව්සිරි - දිවාශ්‍රි
8. අයජමෙන්‌ අයැදීමෙන්‌

--- PAGE 62 [OCR_sin] ---
කනිකාචත්‌ සභරා 89

බැලුම්‌ බලං කිඹුල්වත්‌ පුර සුදසුන්‌ මහ රජහු නිසා මහාමායා
දෙවිරැපිනිය කුස පිළිසිඳගගෙන දසමස්‌ ඇවෑමෙන්‌ මහබඹුන්‌ දෝතට
බිහිව වැඩිවිය පැමිණ එකුන්තිස්‌ වයස ගෙවා මහාභිනික්මන්‌
කොට බොෞෆධිදෘමමූලයෙහි දී සපිරිවාර මාර පරාජය කොට
යාමත්‍රයෙහි ' ඤාණත්‍රය ලදින්‌ ලොවුතුරු බුදුව පන්සාලිස්‌ වසක්‌
මුඵල්ලෙහි සියලු බුද්ධ කෘතායන්‌ කොට නිමවා කුසිනාරා නුවර
මල්‍යා රජ දරුවන්ගේ සල්වෙනෙහි දෙසල්තූරු මැද පනවන ලද ශ්‍රී
යහන්මස්ථකයෙහි වැඩහිඳ නිරුපධිශෙස පරිනිර්වාණ ධාතුවෙන්‌
පිරිනිවන්‌ පෑ වදාළ සේක. එම සර්වඥදේහය පිළිබඳ ආදාහන
අවමංගලොෞන්සවය හා ධාතු පූජෝන්සවය නිම කොට සුභද්‍ර නම්‌
ප්‍රවෘජිතයාගේ අනාදර මූලික බස්‌ හේතුකොට ගෙන ධර්ම සංවේග
ප්‍රාජ්න මහ රහතන්‌ වහන්සේලා ප්‍රථම ධර්ම සංගෘයනාව කොට
එතැන්‌ පටන්‌ සියක්වසක්‌ ඉක්මුනු සඳ දස වස්තුව "පිළිබඳව හටගන්‌
ශාසනාර්බුදයෙන්‌ දෙවෙනි ධර්ම සංගායනාව ඳ කොට නිමවා
බුදුන්‌ පිරිනිවන්‌ පෑ දෙසිය අටලොස්‌ වසක්‌ ඉක්ම වූ සඳ සැට
දහසක්‌ නීිර්ථකයන්‌ හේතු කොට ගෙන තෙවෙනි ධර්ම සංගායනාච
ද කොට නිමවා අනාගන ශාසන ප්‍රවෘත්ති බලා ශ්‍රී ලංකාද්වීපයට
පිටන්කර එවං වදාළ 'දිප ප්‍රශාදක මහේන්ද්‍ර මහ රහනන්‌ වහන්සේ
ප්‍රමුඛ ක්ෂ්ණාශ්‍රවයන්‌ වහන්සේලා බුදුන්‌ පිරිනිවන්‌ පෑ වදාළ දෙසිය
සනිස්‌ වැන්නෙහි ශ්‍රි ලංකාද්විපයේහි ශ්‍රී පිනේන්ද්‍ර ශංසනය
ප්‍රතිෂ්ඨාපනය 'කරවෟ වදාළ සෙක. ඉක්බිනි ශ්‍රී ලංකාද්වීපයෙහි
ප්‍රනිෂ්ඨාපිත පිනේන්ද්‍ර ශාසනය කලිංකල *සිවු වරෙක ඇතිවූ
වෛතුලාවාද ගොඵඅබාදිී නරේන්ද්‍රයන්‌ විසින්‌ එම කාලයෙහි වැඩ
සිටි මහා විහංරික මහ තෙරුන්ගේ සභාය ලැබූ දුරුකරුනු ලද
උවදුරු ඇති ශාසනය මොනවට බබලවන ලද්දේය. එසේම විවිධ
හේතුන්‌ කරණ කොට ගෙන ශාසනය පිරිහෙන්නට පටන්ගත්‌
කාලවල එබදු අර්බුදමහොත්සංහයෙන්‌ නසා මහථ විජයබං

යාමත්‍රයෙහි ඤණත්‍රය යනු

1* (පෙර) ප්‍රථම යාමය, ප්‍රථම විද්‍යාව නම්වූ දෘෂධී විශුද්ධිඤක්‍ණය.
(ම/දි) ද්වීනිය යාමය, ද්විනිය විද්‍යා නම්වූ කාංක්ෂා විභහරණ ඤණය
(පැසුළු) කෘතිය යාමය, මාර්ගාමාර්ග ඤාණ දර්ශන විශුද්ධි ක්‍ෑණය.

. දසචස්තු යනු , දෙව්දන්‌ තෙරුන්‌ ඉදිරිපන්‌ කළ දස වස්තු පිළිවෙතයි.
5,236 වසරේ

8. පිහිටුවා

4,කලින්කල 5.මහලු විජයඛා පැරකුම්බා

--- PAGE 63 [OCR_sin] ---
40 සංඝ සම්මන

විජයබා පැරකුම්බා. අංදිමහ පිනැති නරේන්ද්‍රයන්‌ විසින්‌ ඒ ඒ කාල

වල විසින්‌ ඒ ඒ කාලවල එබදු අර්බුද දුරුකොට ශාසනය නිර්මල
කොට පවන්වන ලද්දේය. එසේ පවන්වාගෙන එන අතර ශ්‍රී
ලංකාද්වීපයෙහි අග්‍රරාජා ශ්‍රී පදප්‍රාපජන කුරුණෑගල පණ්ඩින
පරාක්‍රමබාහු ධරණිස්වරයන්ට දසවන්නෙහි ශ්‍රී පීනේන්ද්‍ර වර්ෂයෙන්‌
එක්වා දහස්‌ අටසිය පනස්වන'නෙහි දිඹුලාගල කංශ්‍යප
ස්ථවිරායන්වයාගත 'පලංබන්ගල ආරන්‍යාව “විසූ 'දිඹුලාගල
මේධංකර සංඝරාජ මහා ස්වාමීන්ගේ ශිෂා වූ පලාබන්ගල වනරනන
ස්ථචිර ප්‍රමුඛ සංඝයා යාපවු පුරයට නුදුරු නොලන්‌ *වලස්ගලයයි
පූර්වනාමෙරපලක්ෂීත *පර්වනයෙහි කරවූ අස්ගිරි නම්‌ වූ ආරනා
සෙනසුනෙන්‌ අනිරේක *පබවග්ගික "සංඝයා වහන්සේලා ගෙන්වා
අභිනව කළ සෙංකඩඞ්ගල ශ්‍රී වර්ධනපුරා සන්න ජායදක සම්පන්න
පර්වතයෙහි අස්ගිරි නමින්‌ *ඊකල ආරණ්‍යය සෙනසුනෙහි වඩා
හිදුවා සිවු දිගින්‌ බඹ පන්සිය බැගින්‌ අස්ගිරි විහාරය සභ සතු
කරන ලද්දේය.

එතැන්‌ පටන්‌ අස්ගිරි අරණ්‍ය සෙනසුනෙහි විදර්ශනාදුරි
වූ සංඝයා ගේ ශිෂ්‍යනුශිෂ්‍ය පරම්පරාන්වයාගත සංඝයා විසින්‌
ශ්‍රද්ධා බුද්ධි සම්පන්න රාජරාජමහාමාන්‍යණංදන්‌ ගෙන්‌ සන්කාර

1. ස්ථවිරයන්ගෙන්‌ පැවැතෙන

9. අාරණ්‍යයේ (විසූ)

8. නුදුරු නොළං 2 දුරු නොදුරු තරමේ

4. පුරාණ නම්න්‌ යුක්ත වූ

5. පබ්බවග්ගික 2” වනවාසීව වසන කොටසක්‌
6. කළ ~ කරන ලද

7. නෙවළා දහම (ත්‍රිපිටක ධර්මය)

--- PAGE 64 [OCR_sin] ---
කතිකාවන්‌ සභරා 41

සම්මාන ලබමින්‌ ද 'පර්යාපනිශාසනය හා ප්‍රනිපන්නි ශාසනය
නිර්මලව පවත්වාගෙන එන ලද්දේය. එසේ පවන්වාගෙන එන
අතර සීතාවක රාජසිංහ රජ සීතාවක මානියංගම විහාරයේදී
සංඝයා ඝාතනය කිරීමෙන්‌ ක්‍රමයෙන්‌ පිරිහී යන ශාසනය බලා
කම්පිතව පළමුවන විමලදහම්සූර්ය 'මහ රජු විසින්‌ ද දෙවෙනි
විමල දහම්සූර්ය “මහරජු විසින්ද මෙදෑතුර සාරසිය පත්තූවේ
ගල්ලෑල්ලේ හේරන්‌ 'දිසාරාළහාමිගේ ආරාධනාවක්‌ සේනාරන්න
රජු දවස ද උපසම්පදා කරවීමෙන්‌ ශාසනයවර්ධනය කරන්ට
පටන්ගත්‌ නමුත්‌ නිනර පැවති සතුරු උවදුරු නිසං ද ශ්‍රද්ධා බුද්ධි
සම්පන්න නරේන්ද්‍රයන්ගේ අභාවයෙන්‌ ද නැවතත්‌ ක්‍රමයෙන්‌ පිරිහී
ගොස්‌ ශ්‍රී ජිනේන්ද්‍රවර්ෂයෙන්‌ දෙදහස්‌ දෙසිය එකුන්සැන්නෑවන්න
වන විට එකද උපසම්පදා නමකුත්‌ නැතිව ගොස්‌ ප්‍රමංද විහරණයෙන්‌
යුක්ත බොහෝ නැන්‌ අතරශාසනමාමක සාමණේර ගණයක්‌ "මෙම
අස්ගිරි විහාරය ඇතුළු ලක්දිව නා නා නැන්වල සේසවූහ.*

එකල්හි සම්බුද්ධ වර්ෂයෙන්‌ දෙදහස්‌ දෙසිය අනූ වැන්නෙහි
ශ්‍රී ලංකාද්වීපයෙහි අගගු"රාජ්‍ය ශි, පද ප්‍රංපාත අසදෘස
තේජ්‍යෝබලපරාක්‍රම ප්‍රතාංලංකෘත ස්වදේස විදෙසන්හි පනල' කිීර්නි
ඇනි කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහාහිධාන නරේන්ද්‍රයාණන්‌ සමහ ශාසන
මාමක ලජ්පිසුපේසල ශික්ෂාකාමී අරණාවාසී සංමණේරයන්‌
වහන්සේලා අතුරෙන්‌ බහුශ්‍රැතාලෙපච්ඡතාද" ගුණාගුනලංකෘත
සව්‍යංාකරණ බුද්ධ ධර්මයෙහි විසාරද පිනේන්ද්‍ර ශාසනාභිවෘද්ධි
වර්ධනයෙහි බොහෙං කල්‌ කරණ ලද මහොන්සාභ ඇනි වැලිවිට
අසරණ සරණ සරණංකරාභිධාන සාමණේරයන්‌ වහන්සේ සේවන

1 .විමලධර්ම සූර්ය 5. දෙවැනි විමලධර්මසූර්ය

3. සාමණේර ගණයක්‌ (සමූහයක්‌) 4. ශේෂ වුහ. (ඉනිරිව සිටියහ.)
5. අග්ග්‍ර නොව අග්‍රයි. 6. ස්වදේශ විදේශ ?. පතල නොව පනළ
8. බහුශ්‍රැත අල්පේච්ඡතා

9. ආඥාචක්‍රවර්තියක්හු 2 අණසකවිත්තකු

--- PAGE 65 [OCR_sin] ---
4.2 සංඝ සම්මත

හජන සම්භාසන ධර්ම ශ්‍රවණාදියෙන්‌ පහන්‌ සිත්‌ ඇතිව හාත්පසින්‌
පිරිහී ගිය ශෘසනය බලා මා වැනි ශ්‍රද්ධාබුද්ධි සම්පන්න
ඈආඥ්‍යචක්ක්‍රවර්තියක්‌ හු මෙබදු ශාසන හානියක්‌ දැක උදාසීනවීම
මට නරම්‌ නොවේය යන මහන්‌ රාජාභිමාන උපදවා ශ්‍රද්ධා
පූර්වාංගම යොනිසෙංමනසිකාරයෙන්‌ යෙදී නොයෙක්‌ සිය දහස්‌
ගනන්‌ 'මාහැඟි පඬුරු පාක්කුඩම්‌ සහිත ග්‍රී සන්නස්‌ දී රාජාමාතායන්‌
දඹදිව සියම්‌ රට අයොධාපපුරයට යවා එහි ධම්මික මහ රජාණන්‌
හා අදෘෂ්ට මිත්‍රව සීලාධෘත වෘතල්පෙච්ජනතාදි ලෞකික
ගුණගණාලංකෘත ප්‍රවර උපාලි ස්ථවිර ප්‍රමුඛ මහානිකායික දස
වර්ගික? සංඝයා වහන්සේලා මෙම ශ්‍රී වර්ධන පුරයට ගෙන්වා
වදාරා එම මහ රජාණන්‌ රාජ්‍ය ශ්‍රීපද ප්‍රාජ්ත සන්වැනි වූ ශ්‍රී
ජනේන්ද්‍ර වර්ෂයෙන්‌ දෙදහස්‌ දෙසිය සයනුවන කටක රවි දෙභාග
ඇසළ මස පුර තුදුස්වක්‌ තිථියලත්‌ කිවිදින උපාලි මහා ස්ථවිරයන්‌
වහන්සේ ගේ සිසා* වූ සාමණේර නමක්‌ ද කටක රවි තුන්භාග
ඇසළ මස පුර පසළොස්වක්‌ නම්‌ තිථියලන්‌ ශනි 'දින නගර සීමා
“ කොට ෆත්‍රසලෙ නැකතින්‌ කොබ්බෑකඩුවෙ නායක සාමණේරයන්‌
වහන්සේය, වැලිවිට සාමණේරයන්‌ වහන්සේය, හුලංගමුවේ නායක
වහන්සේය, අස්ගිරිපොරුවේ නාවින්නේ නායක සාමණේරයන්‌
වහන්සේය, බඹරදෙනියෙ සාමණේරයන්‌ වහන්සේය,නිබ්බටුවාවේ

"සාමණේරයන්‌ වහන්සේය , යන සාමණේරයන්‌ වහන්සේලා සනම
උපසම්පදා කරන පෙරවස්‌ ඵළඹීමට ආරාධනා කලහුය.*

। ඉක්බිති ගිම්හාන සෘතුවේ අටවෙනි පොහොය කොට එම
කබ්ක රවි සිව්හාග නිකිනි මස අවපැලවිය ලත්‌ රවිදින පෙරවස්‌
ඒ්ඈ්‍රගියා වූද කටක රවි එකළොස්‌ භාග නිකිනි මස අව අටවක්‌

1. ගණන්‌ වියයතු 9. 'දශවාර්ගික වියයුතු
8, 'ශිෂ්‍ය වූ වියයුතු

4, 'ආරාධනා කළාහු වියයුතු.

--- PAGE 66 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සභරා 49

නිථිය ලන්‌ රවිදින , දිග සම පණස්‌ පුඵල සවිසි රියම්‌ කොට
ධම්මිකාරාමයෙහි සම්මත කළ සීමාවෙහි දී උපසම්පදා ව ලබා
පසූවස්‌ ඵළඹීියාවූ ද සියඵ සංඝයා ඇතුඵ උහය විහාරයෙහි
සැමතැන්වලට සිවුපසය දෙවමින්‌ වස්තූන්‌ මස උපසම්පදා කර්මය
කරවා ඉල්මස පුරපසළොස්වක්‌ නම්‌ නිථිය ලන්‌ කිවිදින කෙළින්‌
සිවුරු දී එම සංවත්සරයෙහි දුරුතු මස පුර පසළොස්වක්‌ නම්‌
නිථීය ලන්‌ සළඳුදන කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහංභිදාන දෙවිමහරජානෝ 'උභය
සේනාපති චතුඊදසාපනා්‍යාදි*? මහ ඇමතියන්‌ සහිත මහසෙන්‌ පිරිවර
නදුනුයන්‌ වඩින ශක්‍රදේවෙන්ද්‍ර විලාසයෙන්‌ අස්ගිරි මහ විහාරයට
ගමං සිද්ධවරං පොන පෙරටු කොට ඇනි ප්‍රවර උපාලි ස්ථවිර
ප්‍රමුඛ අස්ගිරි මල්වතු යන උභය විහාරයෙහි සියඵ* සංඝයා රැ
ස්කරවාං ගෙඩිගෙ විහාරාසන්න මඵවෙ දිග දෙතිසරියන්‌ පුළඑල
අටවිසිරියන්‌ සීමාව සම්මත කරවුහ,

එසෙම කොට අවුරුදු නතෙවසක්‌ තුළ *උපාලි ස්ථවිර ප්‍රමුඛ
දෙසාගන සංඝයා කෙරෙන්‌ සාමණේර සන්සියයකට" උපසම්පදාව
හා තුන්‌ දහස්‌ කුලදරුවන්ට පැවිද්ද දෙවා සක වර්ෂයෙන්‌ එක්වාදහස්‌
සසිය සන්‌ සැන්තෑවක්‌ වූ බ්‍රහ්ම විංසනතියෙ නවවෙනි යූවාඝභ්ධාන
වර්ෂයෙහි අයොධා පුරයෙන්‌ දෙවෙනිවර එවන ලද විසුද්ධාචාර්ය
මහා ස්ථවිර ප්‍රමුඛ අනිරේක පංච වර්ගික *සංඝයා වෙතින්‌ සිවුවසක්‌
තුළ සාමණේර තූුංසියයකට 'උපසම්පදාව හා කුලදරුවන්‌ දහසකට
පැවිද්ද දෙවා මෙසේ සත්මසක්‌ තුළ ස්වදෙසභිඥා සාමණේරයන්‌
වහන්සේලා පන්දහසක්‌ ඇනිකරන ප්‍රථම වන සෙනසුනෙහි රාම

. මහ රජාණෝ විය යුතු

. සතර දිසාපනි ආදි වියයුතු නැතහොත්‌ චතුර්දිශාපත්‍යාදි වියයුතු.

. සියලු වියයුතු

. අවුරුදු නෙමසක්‌ හො........ කතෙවසක්‌ (වසර තූනක්‌ ~'ං අවුරුදුනුනක්‌)
. සන්සිය නමකට වියයුතු

. පඤච වාර්ගික වියයුතු

.- තුන්සිය නමකට

“ම ථා හැ ෴ එ ම

--- PAGE 67 [OCR_sin] ---
44 සංඝ සම්මන

විහාරය ද නාග විමානයත්‌ යන දෙක උභය විහාරයට වන
සෙනසුනක්‌ සේ සලස්වා සත්‌ වසක්‌ ගතවූ කල උභය විහාරයෙහි
නවක මධාංම තැන්‌ රාජාඥාවෙන්‌ පුෂ්පාරාමයේ දී අටුවා සහිත
විනය පිටකය බලා නියම කල 'සඳ මෙබදු ශාසනාභිවෘධි වර්ධනයට
මහොංපකාරි වූ වැලිවිට පිණ්ඩපංනික සරණංකර ස්ථවිරයන්‌
වහන්සේට සංඝරාජ පදවියට නිසි වටාපත ද උරුලෑවන්තේ ධම්ම
සිධ්ධි* නිබ්බටුවාවේ සිද්ධාර්ථ යන ස්ථවිර දෙනමට මහ නායක
පදවිවලට නිසිවටාපත්‌ දෙක ද පිළිගන්වා සංඝසම්මතයෙන්‌ මහාරාජ
සම්මතයෙන්‌ සංඝරාජ පදවිය හා මහානායක පදවිය ද දෙවා
වදාරා එම දින ථෙර සම්මුනියේ දී ශ්‍රි පිනේන්ද්‍ර වර්ෂයෙන්‌ දෙදහස්‌
තුන්සිය අටට පැමිණි ඉල්මස අවදියවක්‌ නම්‌ තිථියලන්‌ සළුදින
සභරජ උපාධ්‍යාය කොට ප්‍රථම උපසම්පදාව මහත්‌ උත්සවයෙන්‌
කරවූහ.

ඉක්බිති ශාසන චිරස්නිථීය පිණිස අරාධනා කොට උභය
විහාරයෙහි සංඝයා පුෂ්පාරාමයට රැස්කරවා සංඝරාජ කතිකාවත
සම්මන කරවා දුෂ්ප්‍රනිපත්නි හරවා ශාසනය නිර්මල කොට
අවුරුදුපතා උපසම්පදා කර්මය කරවමින්‌ පිනේන්ද්‍ර ශාසනය
අංරක්ෂා කරවීම පිණිස තූන්‌ රජයෙන්‌ නුවරට ලැබුන” සංඝයා ද
උභය විහාරයෙහි සංඝයා ද ශ්‍රී දංෂ්ට්‍රා දලදා* මන්දිරයට දසවස්‌ හං
අතිරේක දසවස්‌ පිරීමෙන්‌ ස්ථවිරපදප්‍රංාජ්ත ධර්ම විනයධර ව්‍යක්ත
ප්‍රනිබල අසූනමක්‌ උභය විහාරයෙන්‌ සංඝරාජොත්නම ප්‍රමුඛ මහං
සංඝ සම්මනයෙන්‌ තෝරා සිවුනමකට අනුනායක පදවිය දෙවා
කුසපන' ඇදීමෙන්‌ මහ කාරක නනතුරු සම්මත කරවං
මතුපුරප්පාඩුවෙන මහාකාරක තනතුරුවලට කුසපන්‌ හෙලීමෙන්‌
අනුකාරක නෙරවරුන්ගෙන්‌

1. නියම කළ වියයුතු.
5. ධම්මසිද්ධි වියයුතු.
8. ලැබුණු වියයුතු.

4. ශ්‍රී දන්ෂ්ට්‍රා දළදා වියයුතු.

--- PAGE 68 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සභරා 485

එය පිරවිය යුතුයයි ද ස්ථවිර පද ප්‍රාජත ධර්ම විනයධර මැදහත්‌,

ඇනි සුපෙසල ශික්ෂාකාමී නෙරනමක්ම සංඝ සම්මතයෙන්‌ අනුකාරක
වෙසක්‌ පොසොන්‌ පසළොස්වක්‌ දෙක අතර නිස්‌ දවස තුළ උභය
විහංැරයෙහි ම වෙසක්‌ උත්සවය පිණ්ස උපසම්පදා කර්මය
කරමින්‌ දුෂ්ප්‍රතිපත්නි හරවා සුපිලිවෙනෙහි 'සංඝයා හික්මවමින්‌
ශාසනය ආරක්ෂාකර ගන්නා ලෙස වැලිවිට සංඝරාජ මහාස්වාමින්‌
ප්‍රමුඛ උභය විහාරයෙහි නායකානුනායක කාරකානුකාරක මහ
සංඝ සභා දෙකට භාර කොට දලදා රක්ෂණය "“උභය විහාරයෙහි
සනර පෙ'රුවෙ සංඝයා කලයුතු යයි*ද සම්මන කොට
උන්වහන්සේලාගේ භොජන පෘකය පිණීස වැටුප්‌ වියදම්‌ තබැ ශ්‍රී
පිනේන්ද්‍ර වර්ෂයෙන්‌ දෙදහස්‌ තුන්සිය අටට පැමිණී දුරුතු මස පුර
පසළොස්වක්‌ නම්‌ තිථිය ලත්‌ බදාදා සංඝ රාජෝොන්නම ප්‍රමුඛ උභය
විහංරයෙහි මහා නායක අනුනායක කාරකානුකාරක මහා සංඝ
සභා දෙක මහ පෙරහරීන්‌ වැඩමවා ගෙන යන සේ මහ ඇමතියන්ට
අවසර දෙවා වදාළහූය.

ඉක්බිනි එම වෙසක්‌ මස පුරපසළොස්වක්‌ නම්‌ නිථියලන්‌
සළුදා රජබල පෙරදැරී වූ උභය විහාරයෙහි උපසම්පදා මංගල්‍යය
අංරම්භ කොට පවත්වාගෙන එන ලද්දේමය. එසේ කල්‌ යන කල
පිටිසර වැසි සංඝයාගේ අප්‍රනිපත්නි * දුෂ්ප්‍රතිපත්ති " වැඩී ගෙන
එන බැව්‌ අසා කම්පිතව ප්‍රථම උපසම්පදාවෙහි පටන්‌ සතළොස්‌
වැන්නෙහි දී බුදු සසුන නිර්මලව පවන්වන ලෙසට වාවස්ථා කොට
නැබිය යුතු යයි යන උදාරාධ්‍යාසයෙන්‌ යෙදි මංගලා මණ්ඩපයට රැ
ස්කරවා සභ මැද වදාළ පනත ලෙස කිර්නි ශ්‍රී කතිකාවත කරවා දී

. සුපිළිවෙනෙහි වියයුතු.

. දළදා රක්ෂණය වියයුතු.

. කළයුතු යැයි

. අපිළිවෙන්‌ ~ ප්‍රනිපන්නි විරෝධි
, දුපිළිවෙන්‌

ඟ ෴ ටර දම ෆ්‌

--- PAGE 69 [OCR_sin] ---
46 සංඝ සම්මන

සිද්ධකළ ශාසනාභිවෘද්ධිය මේ දක්වා අත්‍යන්තව පචනත්නේම ය.

එසේම සුගත්‌ වසින්‌ දෙසිය නිස්වැන්නෙහි මහා මහේන්ද්‍ර
මහ රහතන්‌ වහන්සේගෙන්‌ ආරබ්ධින මහ විහාරවංසාගන
සාංාමොපාල! මහා නිකායේ පෙර සිට පවන්වාගෙන එන චාරිත්‍ර
වාරිත්‍ර ආදිය ශ්‍රධ්‍යා ශීල ශ්‍රැනාල්පේච්ඡතංදී? ගුණගනාභරණ විභූසත*
සව්‍යාකරණ පිටකත්‍රයෙහි විසාරද වූ බුද්ධි ඇති බහුශ්‍රැත මහා
ස්ථවිරයන්‌ වහන්සේලාගේ පහළවීමෙන්‌ අන්‍යන්න නිර්මලව
පවන්නේමය. එතකුදු වුවත්‌ සංඝ සාමාග්‍රිය* පවන්නාතනූරු පමණක්‌
අභිවෘද්ධිය පවත්නේ යයි වදාළ බැවින්‌ අස්ගිරි මහ විහාර පේරුවේ
හෙරණ ~නවක~ මධ්‍යම ~ථෙර සංඛ්‍යාන සැමදෙනා වහන්සේලාගෙම
සාමාග්‍රිය හා මහාවිහාර වංසාගත සාසනික "චාරිත්‍ර වාරිත්‍රාදිය
මනාකොට පවත්වාලන ලද කලණෙධා්‍යාසයෙන්‌ ශ්‍රී සෙංඛණ්ඩ
සෙලාභිධාන ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර ශ්‍රී දංෂ්ට්‍රා ධාතු රක්ෂණයෙහි නියුක්ත
අස්ගිරි මහ විහාරයෙහි මහා නායකානුනායක කාරකානුකාරක
මහා සංඝයා වහන්සෙලා අස'ගිරි මහ විහාරයෙහි
මහලොංපොසථාගාරයට "රැස්ව බුද්ධ දෙසනාවට 'හා රාජාඥාවට
දූ පුරාණ කතිකාවන්ට ද අවිරුද්ධව සමවිනයානුකූලව සාකච්ඡා
කොට එකච්ඡන්දයෙන්‌ යුක්තව සම්මත කරගත්‌ ශාසනාභිවෑද්ධි
වර්ධන කතිකාවන නම්‌ මේ ප්‍රථම කොට ප්‍රවෘජජාව පිළිබඳ
කනිකා කියනු ලැබේ.

1. සියම්‌ උපාලි මහ නිකාය. 9, ශ්‍රද්ධා ශීල ශ්‍රැන අල්ජෙච්ඡතා ආදී
8. විභූෂිත' විය යුතු. 4. සභ සමගිය.
5.ශාසනික 6.මංගලා උපෞෂථාගංරයට

7.දේශනාවට වියයුතු

--- PAGE 70 [OCR_sin] ---
කනිකාවන්‌ සභරා 47

"පබ්බංජෙන්තාජරි සොධඬෙන්වා පබ්බංපජෙථ සොධෙන්වා
උපසම්පාදෙථ සොධෙන්වා නිස්සයං දෙථ ඒකෙපිඞහිකුල පන්තො
පබ්බජපිංච උපසම්පදා බලහින්වා සකලම්‌ ශාසනං පනිට්ඨපෙනි
යනු වදාළ බැවින්‌

ඔවුන්‌ අතුරෙන්‌
අකුරු නොකී ළදරුවයස්‌ ඇති අයට සොඬිය පටන්‌ දූ සිල්වාම්‌
අකුරු දන්නා අයට ඇතැම්‌ “සකස්කඩ පටන්‌ ද සතක $ පොන්‌
කියා නිමවූ අයට වෘත්තමාලය ද කියවා මෙසෙ ලීම්‌ කීම්‌*අගන්වා
ඉක්බිනි හෙරණසිඛ 'දිනචරියාව සතර සංවර සීලය'සතර කමටහන්‌
6සේඛියාව පස්විකුන්‌ අතීත පස්විකුන්‌ පිරිත්‌ පාඩම්‌ කරවා ගෙන
ගණ සංඝනිකා භස්සාරාමාදියෙන්‌ 'නෙොරකොට වත්පිළිවෙතෙහි
යොදා එදා මහන (මහණ) වූ කතිකාවත කියවන යටන්‌ පිරිසෙයින්‌

මීමත
කොටගෙන එගෙනෙහි (ඒ ගනයෙහි) ප්‍රධාන නැන්‌ සියල්ල ද
සලකුණු කොට කුලදොස කියවා දෝසාදියක්‌ නැතැයි දන්නා
මැදහන්‌ ගති ඇති සභ කෙනකුන්‌ විසින්‌ ප්‍රතිඥාකළ නායක තැන
විසින්‌ වේවයි සම්මත ලැබූ දස වර්ෂයක්‌ හෝ තෙර කෙනෙකු
උපාධ්‍ය කළ යුතුයි.
"අන්තමසො එක සිඛා මත්ත ධරාපි සො හඬ කම්මං ආපප්‍රච්පිත්වා

1. සුළුවෙන්‌ (අකුරු දන්නා අයට)

59. ඇනවුම්‌ 8. ශනක

4. ලිවීම්‌ කියවීම්‌

5. සනර සංවර ශීලය

6. සතර කමටහන්‌ : බුද්ධානුස්මෘනි, මරණානුස්මෘනි,අශුභ ,මෛත්‍රී

?. හස්සාරාමංදියෙන්‌ : අල්ලාප සල්ලාපයන්හි යෙදීම ආදියෙන්‌

--- PAGE 71 [OCR_sin] ---
48 සංඝ සම්මන

පබ්බා ජෙතබ්බෝ යි ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශිත) හෙයින්‌ හඬ කර්මා
ප්‍රචිජා කොට හිස කේ රවුල්‌ කපා , සයමෙව මතන්තනිකංග හෙන්වාධො
විතබ්බා යි ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශිත) හෙයින්‌ ගුරුන්‌ විසින්ම හෙ
එගුරුවරයාගේ අනලැබූ අන්‌ භික්ෂුවක්‌ විසින්‌ හර,

"යථා මාතා පුන්නංනපි ගුචීජනි ඒවමෙචං අපිගුචිජන්තේන
සාධුකං හත්ථපාදනොචව සීසතොපට්ඨාය සංසින්වෟ සංසිත්වා
නහාපෙතබ්බො යි ප්‍රකාසින (ප්‍රකාශිත) නෙයින්‌ යම්‌ සේ මවක්‌
පුත්‍රයාට පිළිකුල්‌ නොකරෙද (නො කරත්ද) 'එ පරිද්දෙන්ම හිස
පටන්‌ දෙපය දක්වා උලා නහවා ගෙනවුත්‌ පිරිසිදු වස්ත්‍ර හඳවා
එහි සංඝයාට වැන්දවිය යුතුයි. ඉක්බිති සිවුරු දෝතට ගෙන
උපාධ්‍යයන්ට වැඳගෙන,

සබ්බ දුක්ඛ නිස්සරණ නිබ්බාණ සච්ඡිකරණත්ථාය එනං
කාසාවංදත්වා සබ්බාපේථ මං හන්තෙ අනුකම්පං උපාදාය ~ දුනියම්පි
~ පෙ ~ නනියම්පි ~

තෙවරක්‌ කියා කාසායවත්‌ උපාධ්‍යයන්‌ අතට දිය යුතුයි.

ඉක්බිනි, සබ්බ දුක්ඛ නිස්සරණ ~ නිබ්බාණ සච්ෂි

කරණත්ථාය

එතං කාසාවංදත්වා සබ්බාජෙථ මං හන්තෙ

අනුකම්පං උපාදාය ~ දුනියම්පි ~පෙ ~ තතියම්පි සි නෙවරක්‌
කියවා වැඳ උක්කුටයෙන්‌ සිටි කල කාබාන සහිත සිචුරු දෙරතට
දී පටිය කරට දොහොත ඇඟිලිවලට ද සම්බන්ධ කොට දෙඅන්‌
ගෙන,

සතිං උපට්ඨපෙහිතව පචක කම්මාඨා නං ආවික්කි

තබ්බං ~ යි ~ ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශිත) හෙයින්‌ සිහිඑලවංා
සිටින සේ අවවාද දී නච පචක කර්මස්ථානය කියවා පැවිදි කල
සුතුයි.

භික්ඛූනංහි සහත්ථෙනවා ආන්තියාවා 'දින්නමේව

කාසාචං වට්ටති අදඳින්නං නවට්ටතනි ~ ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශිත)
හෙයින්‌ උපාධ්‍ය තෙර විසින්ම හෙ උන්වහන්සේගේ අන ලැබූ
භික්ෂුවක්‌ විසින්‌ හෝ ,

1.කළ යුතුයි.

--- PAGE 72 [OCR_sin] ---
කනිකාවන්‌ සභරං 49

ඒකං සං උත්තරාසගංකෟරාපෙත්වා යෙනත්ථ සන්නි පතිතා භික්ඛු
තෙසං පාදෙ වන්දාසෙන්චායි ~ ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශිත) හෙයින්‌ අඳනය
හඳවා පටිය බැඳ උන්තරාසභය ඒකංංස කොට සංසාටිය අංශයෙහි
කොටලා එමතූයෙහි පටිය බැඳ එහි රැස්වූ භික්‍ෂූන්ගේ පිළිවෙලින්‌
පා වන්දවා උපාධ්‍යායන්‌ වහන්සේ කරා පැම්ණ විය යුතුයි.
සංමණේරංහි සරණාගමන හික්ඛූනං උපසම්පදා කම්ම
වාචා සදිසං ප්‍රකාසින (ප්‍රකාශිත ) හෙයින්‌ බුද්ධං සරණං
ගච්ඡාමි එක සමිසන්ධාති අප්‍රකාසි කන්නානිවාදානබ්බානි
බුද්ධං සරණං ගච්ජාමී නි නිවාවිචිජන්දින්වා මකාරන්නා
නිවාදා තබ්බාති යන අටුවා හෙයින්‌ ද සාමණේරයන්ගේ
සරණාගමනය භික්ෂූන්‌ ගේ උපාසම්පදා කර්මය සමාන හෙයින්‌
එකට සම්බන්ධ කොට නිග්ගහිතානිච හෝ වෙන්‌ චෙන්‌ වසයෙන්‌'
මකාරාන්තව හෝ නිසරණය ද ඉක්බිනි*' ප්‍රවෘජජා දස සීලය දිය
යුතු, තවද බොහෙරං දෙන දන්නා පරිද්දෙන්‌ යහපත්‌ සැදැහැයෙන්‌
පැවිදි වියධිව ආ කෙනෙකු වූ නම්‌ ඇනවුන්‌ සකස්කඩ 'දිනවරිය
වස්තර සංවර සීලය පස්විකුන්‌ පුහුණු කරවා පූර්වෝක්ත ක්‍රමයෙන්‌
ජානි ගොත්‍ර ක්‍රියා දොස රොගාදිය විචාරා අවුරුද්දකට අඞුකලක්‌
විසද පැවිදි කොට කල්බලා හෙරණ සිඛ සෙඛියා පිරින්‌ සනර
සංවර සීලය වනපොන්‌ කරවා සිල්දිය යුතුයි.

උපක්‍ඤක්‍ධායා මූලික පබ්බප්ජුපසම්පදාව උපසධායොවත්තථ
ඉස්සරොන ආචාරියො ~ වද්‍යල *බැවින්‌ ප්‍රවෘජ්ජාවට පන්‌
කුලපුත්‍රයාගේ සැම කටයුතූම උපාධ්‍යායයන්ට ම භාර බැවින්‌
උපාධ්‍යයන්‌ වහන්සේ විසින්‌ අභිසමාචාරාදියෙගි හෙරණසිකෙහි
කී පරිද්දෙන්‌ හික්මවා ග්‍රන්ථ විදර්ශනාදියෙහි අප්‍රමාද කොට වස්වා
මතු බුදුසසුන රක්නා ලෙසට වර්ධනය කළ යුතු ~ගණදෙටු තෙරුන්‌
විසින්‌ සා තම තමා විසින්‌ සාවාසය කරන අන්තේචවාසික
සද්ධිවිභාරික භික්ෂු සාමණේර තැන්‌ අතුරෙන්‌ ඉගෙනගන්ට පුළුවන්‌
නැන්වලට වරනැගිලි ඳෙක උගන්වා නිඝන්ඩු ධාතු පාඨ බාලාවනාර
අමතක නොවන සේ චන පොත්‌ කරවා බාලාවතාරය අසවා
වැල්ලෙ ලියවා පද සිද්ධි උගන්වා නාම හා ලිභත්‍රය සත්ත විභක්තිය

1. වශයෙන්‌ 9.වදාළ 9. විහක්නි ඒක වචන බහු වචන

--- PAGE 73 [OCR_sin] ---
50 සංඝ සම්මත

ඒක වචන බහු වචන කෙරෙන ලෙසට උදාහරණ යොදා කියාදි
පද සාධනය අස්වමින්‌ රසවාහිනි ධම්පියා අටුවාව පාලිබොධිවංසය
අත්තනගමට වංසය ධම්පියා සන්නය නෙලකටාහගාථා සන්නය
අස්වා සමන්‌ උවහොත්‌ සඟිත්‌ ජන්දෙ0ලංකාරාදියන්‌ අස්වම්න්‌ ග්‍රන්ථ
ධූරයෙහි හික්මවන්නවුන්‌ ලවා මොහොතක පමණ කුදු
විදර්ශනාධූරයෙහින්‌ හික්ම විය යුතුයි ~

යටකී පරිද්දෙන්‌ ග්‍රන්ථ ධූරයෙහි වැඩියක්‌ කොට ගන
නොහැකි අන්තෙවාසික සද්ධිවිභාරිකයන්‌ ගණ සංඝනිකාදියෙන්‌
පහකර යටකී විවේකවන්‌ පුරවා ඔහුශක්ති පමනක්‌ (පමණක්‌)
හදාරා නිමකල (කළ) සඳ චාරිත්‍රානුකූලව කමටහන්‌ උගන්වා
විදර්ශනා ධූරයෙහි හික්මවා චතුසපජඤ්ඤ කථාවෙහි වදාල (වදාළ)
ලෙසින්‌ කරදිය යුතු.

ප්‍රවෘප්ජාවට පත්‌ 'තැන්ගේ ජාතිගෙරත්‍රාදිය හා දෙමවුපිය
ගූරුචරයන්ගේ ංහා පැවිදි කල විහාරස්ථානය මේ ආදි කරුනු
(කරුණු) ලේඛන කොට පලාතෙ (පළාතේ) නායක තැන්‌ වෙන
මසක්‌ ඇතුළත ගුරුවරයා විසින්‌ තෙමසක්‌ ඇතුලත (ඇතුළන )
මූලස්ථානය වෙත දැන්විය යුතු. සාමණේර නෑැන්‌ උපසම්පදා
වනතුරුම පක්ෂයකට "වරක්‌ තුදුස්වක්‌ පසලොස්වක්‌ (පසළොස්වක්‌)
දිනයන්හි නොකඩව සිල්‌ ගන යුතු. නොසම්මනයෙ පැවිදිකල (කළ)
තෙරුන්‌ කෙරෙහි පැවිදි කල (කළ) නම අන්‌ සුදුසු නැනකලා මහන
කල* නැන ගේ සංවාස සම්භෝග වලකා බඩතුූරු සුදුසු තැනකට
පාවාදිය යුතු ~ උපසම්පදා පිළිබඳ කතිකා කියනු ලැබේ~

උපසම්පදාව නම්‌ ශාසනස්ථීතනියට මූලවූ* ගූරුකර්මයක්‌
නිසා තන්කාල ශාසනානුශාසක තැන්‌ මැදහන්ව හො එඵනැන්‌ විසින්‌
ඇනවන ලද ව්‍යක්ත ප්‍රතිබල විනය ධරයන්‌ ඇතිව රාජ සම්මතයෙන්‌
මිස නානාස්ථානයන්හි උපසම්පදාව කොට ගරුත්වය නොනැසිය
යුතු. කල්වයස්‌ පිරි උපසම්පදාපෙක්ෂව මූලස්ථානය කරා පැමිණෙන

1. ප්‍රවෘජාචට පන්‌
5. පුර පක්ෂය , අව පක්ෂය
8. මහණ කළ

4. හේතු වූ

--- PAGE 74 [OCR_sin] ---
කනිකාචන්‌ සභරා 51

හෙරනන්‌! හෙරණසික දින චරියාව සනර සංවර සීලය සනර
කමටහන්‌ සෙඛියාව පිළිකුල්‌ 'භාවනා සන්නය පස්විකුන්‌ අනීත
පස්විකුන්‌ දම්පියාවච පිරුවානා පොත්‌ වහන්සේ යන මෙකී දස*
වනපොත්‌ කොට නමා සමාදන්‌ උනා ධුනාංගයින්‌ *යටත්‌ පිරිසෙයින්‌
තුනක්‌ විචර රැක තමන්ට නිසිවන්‌ පිලිවෙතෙහි (පිළිවෙනහි)
නොපමාව ග්‍රන්ථ විදර්ශනා ධූරයෙහි අප්‍රමාද වූ නම්‌ එකෙනෙහි
සංඝයා රැස්ච්‌ මහළු (මහලු ) පැවිදි කතිකාවත කියවා ගන උපන්‌
කල මූලස්ථානය වෙන පමුනා "උපසම්පදා කරවා ගත යුතු.
උපසම්පදාපෙක්ෂක සැම නැන්‌ විසින්‌ ම චාරිත්‍ර බණ දහම්‌ හා
යටත්පිරිසෙයින්‌ දම්පියාවෙන්‌ දස වර්ගයක්‌ හා පිරුවානා පොත්‌
වහන්සේ ගෙන්‌ බනවර" දෙකක්‌ විචරවන පොත්‌ තබා ගෙන ම
පැමිණිය යුතුයි.

උපසම්පදාපේක්ෂකව පැමිණෙන තැනැත්ගේ ගුනනුවන
(ගුණනුවණ) හා උගන්කම්‌ විමසා බලා ගුණ උපන්කල උපසම්පදා
කල යුතුය.උපසම්පදාවට පැමිණි නවක භික්‍ෂූන්ට කාරක මහ සංඝ
සභාවේ සම්මනය ලන්‌ තෙර නමක්‌ විසින්‌ හො අනුකාරක හෙවත්‌
කර්මාචාර්ය නනතුරුලත්‌ තෙර නමක්‌ විසින්‌ හො ඒ කෙනෙහි
උපසම්පදා මංලකයෙහිදීම ප්‍රථම සංඝාදිසෙසය ද ~ පටිග්ගහන
සිඛය ද ආපත්ති අාරෙච්නය ද උගන්වා පෘත්‍ර සිවුරු අධිෂ්ඨාන
කරවියයුතු- උපසම්පදාවට පැමිණි තැන්‌ අනුපසම්පන්නයන්‌ සිටින
ආවාසයෙහි නොසිට දොලොස්‌ (දොළොස්‌) රියනකින්‌ ඉවන්ව
අරුන ගත කලයුතු“* උපසම්පදාවට පන්‌ නවක භික්ෂූන්‌ විසින්‌
නිසමකා සම්මුතිය ලබනනුරුම හිතවතෙ" තනිනනිව නොවසා

1. හෙරණුන්‌ 9. දූ

8. සමාදන්වුණු 4. ධ්‍රැනාංගයන්‌

5. පමුණුවා 6. බණවර

₹?. කළ යුතූ 8. ඇරුණ ගත කළ යුතු

9,සිතූලෙසම

--- PAGE 75 [OCR_sin] ---
2 සංඝ සම්මත

විනය ධර තෙරුන්‌ ඇසුරුකොට පොහොපවුරුනු පටිග්ගනවන්‌
මානන්‌ අබ්බාහනාදඳි කුදු මහත්‌ විනය විභාග පුහුණු'* කරගනිමින්‌
ප්‍රානිමෝක්ෂයකුදු සිඛ මුථ සිථවිනය විනිච්ජය පරිදි පචිති ආදි
විනය පොත්‌ අස්වාගතයුතූවන්‌ හැර සමත්‌ උවපද සූත්‍රාෆහිධර්ම බන
(බණ ) දහම්‌ අස්වා ගන යුතූ ~ උපසම්පදා ජේක්ෂක නැන්‌ මහා
විහාරික සංඝයාගෙ සම්මතය හෙයින්‌ ප්‍රථම කොට ගිහි කරවා
ඉක්බිති පැවිදි කොට කියදීම දිනම උපසම්පදා කලයුතු. (කළයුතු )
බව මුත්‌ ගිහි කොට පැවිදිගානිසි දුන්‌ පසු දිනට ඉතුරු නොකල
(ඉතිරි නොකළ ) යුතු ~ ග්‍රහස්ථහභාවයට පත්‌ කල 'දින (කළ 'දින)
දිනයෙහි ම සැම කටයුතු නිමවා උපසම්පදා කල යුතුයි.

'"නභික්ඛවෙ ආබාධෙහි පුඨොපබ්බාජෙතබ්බො යෙ
පබ්බාජෙය්‍ය ආපන්නි දුක්කටස්ස_ ~
යනාදින්‌ වද්‍යල (වදාළ) බැවින්‌ ප්‍රවෘජ්ජාවට නොනිසි
රොගාදිය ඇතිවුන්‌ පැවිදිකල (කළ) භික්ෂුවට දුකුලා ඇවැත්වන
හෙයින්‌ සැම කරුනු (කරුණු) විමසාම පැවිදි උපසම්පදා කළ
සුතු~
නෙවතෙසං පබ්බජ්ජා උපසම්පදාව රූහති තස්මාන
පබ්බාජෙතබ්බාජානිත්වා පබ්බා ජෙන්තො උපසම්පාදෙන්තොව
දුක්කටං ආපජප්ජනි අජානින්වා පිං පබ්බාපිනා
උපසම්පාදිතාව ජානිත්වා ලිංගතාසනායනා සෙ තබ්බා යි~

ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශින) හෙයින ප්‍රවෘජජාවට හො
උපජොපසම්පදාකාරක තැන්‌ දුකුසම්පදාවට නොනිසියන්‌ ප්‍රවෘජ්ජා
ඇවතට පැමිණෙති. දැන හො නොදැන පැවිදි උපසම්පදා කල
(කළ) නමුදු දැනගත්‌ කල 'ද එවැනි තැන්‌ සිවුරු හරවා ගිහිකරවියයුතු~
උපසම්පදා මාලකයෙදී යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ පස්විසි වයස්‌ පිරුණ
සුපෙසල සික්ෂාකාමී * ධර්ම විනයධර මහතෙර නමක්‌ ම උපාධ්‍යෲ
වියයුතුකම්‌ වදම්‌ කිරීමට එක නමක්‌ ප්‍රමාන (ප්‍රමාණ) මුන්‌
සුඛොච්චාරණය පිණිස පරිපූර්ණ දසවස්‌ හො
*1. පිටපතෙහි පැහැදිලි නැත.
2. සුපෙශල ශික්ෂාකාමි


--- PAGE 76 [OCR_sin] ---
කනිකාවන්‌ සභරා 59

අනිරේක දසවස්‌ පිරුන තෙර දෙනමක්ව කම්වදම්‌ කියයුතු බව මුන්‌
ඌන දස වර්ගික 'එකනමකුදු කම්වදම්‌ නොකියයුතු. නිසවුක්ති
පිළිබඳ කනිකා :- හෙරනුන්ට (හෙරණුන්ට ) හෙරණ සිබ වනපොන්‌
කොට නිමවනතුරු මහළු (මහලු) පැවිද්දන්ට මහළඵ පැවිදි බන
අසා නිමවනතුරු සන්නිකාචචර කටයුතු බැවින්‌ ඔබ්බකට සමුනොදය
යුතු~
යොපන ව්‍යන්තෝ හොති උපසම්පද්‍යය පබවස්නසොතෙන
අනිස්සිතො වත්තූංවට්ටති තස්මානිස්ස මච්චකෙන
උපසම්පදාය පංච වස්සේන සබ්බන්තිචෙන පරිච්ඡෙදෙන
වෙමතිකා පගුනවාචුග්ගතා කත්ව පක්ව්දිවසෙසු ධම්ම
සවනන්ථාය සුත්තන්නතො චත්නාරො භාන වාරා
සම්පන්තානං පරිකථන්තාය අන්ධක වින්ද මහාරාහුලොවාද
අඹිට්ඨ සදිසො එකො කථා මග්ගෞො සංඝභත්ත
මහලාමභලෙසු අනුමොදනත්වාය. නිස්සෙෝ අනුමොදනා
උපොසථ පවාරණාදිනජන නන්ථං කම්මා කම්ම විනිච්‌
අනුජානාමි භික්ඛවෙ ව්‍යත්තෙන භික්ඛූනා පටිබලෙන
පංචවස්සානි නිස්සය වත්ථුං අවාන්තෙන යාචපීවන්ති යි

වදාල (වදාළ) බැවින්‌ ද උපසම්පදාව ලන්‌ නවතැන්‌ විසින්‌
මුල්සිබ කතිකා වනපොත්‌ නොකොට සිඛ වලඳ විනිස අසානිශ්‍රය
මුක්ත බහුශ්‍රැනියට සුදුසු බන (බණ) අසා නිම කල (නිමාකළ)
පස්වසක්‌ ගත කල (ගන වූ කල) භික්ෂුවගෙ ගුන කියා (ගුණ කියා)
නායක නැන්වෙත පාවාදුන්‌ කල නායක තැන ව්‍යක්ත ප්‍රතිබල තෙරුන්‌
ඉදිරියෙහි ද කුදු සිඛ මුඵ සිඛ ප්‍රානිමෝක්ෂ අන්ථි සංගහ පරිහරණ
කරවා වෟ්‍යකරණ ධාතු පාඨාදිය අසම්මූඞව ඉගෙන වන පොත්‌
දුන්කල කංඛාවිතරණයෙන්‌ තුන්‌ තැනෙක හා ඉතිරී සත්පොනින්‌ එකි
එකි නැන්‌ පරීක්ෂාකොට ගෙන නිශ්‍රමක්ත සම්මුතිය දය යුතු~

1. දශවාර්ගික

--- PAGE 77 [OCR_sin] ---
4 සංඝ සම්මන

'යො අව්‍යත්තො හොනි තෙන යාචජිවං නිස්සයට්ඨෙව සිතබ්බං
ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශිත ) හෙයින්‌ අව්‍යක්ත තූගත්තැන්‌ විසින්‌ ජිවනාන්නය
දක්චා ගුරු උපාධායන්‌ වහන්සේලාගේ හො අනා ව්‍යක්න භික්ෂුවක්‌
ගේ (භික්ෂුවක ගේ ) හො අංශ්‍රයෙම විසියයුතු ~ ථෙර සම්මුනි
පිළිබඳ කතිකා :- බාහුලික සාථලිකයන්‌ වී පශ්චිම ජනනාව
දිව්ධඨානගනියට පමුනුවා හැම ලෙසින්‌ ම සිල්වත්‌ ගුනවත්‌ ව
(ගුණවත්ව) බහුශ්‍රැතව යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ නිසම්දන නැන්‌ පටන්‌
පස්චසක්‌ විසුවො නම්‌ යට කී උභයපාතිමොක්ෂාදිය වන පොන්‌
ගෙන පරිපි පචිනි දෙපොනින්‌ තනූන්‌ තැන්‌ නැතත්‌ හා ඉනිරි පස්‌
පොනින්‌ එකි එකී තැන්‌ පරීක්ෂා කොටබලා ස්ථවිරාභ වන පොත්‌
ගෙන ගුන නුවන (ගුණ නුවණ) බලා ථෙර සම්මුනිය දියයුතු.

අනුජානාමි භික්ඛවෙ ව්‍යත්තේන භඝික්ඛුනා පටිබලෙන
දසවස්සේනවා අතිරේක දසවස්සේනවා උපසම්පාදේතුං
නිස්භයං දාතූන්නිධ

වදාල (වදාළ) බැවින්‌ උපසම්පදාවට පැමිණි දසවසක්‌ හෝ
අනිරේක දසවසක්‌ ගත කල (ගනවූ කල්හි) සව්‍යාකරණ බුද්ධ
ධර්මයෙහි විසාරද බුද්ධි ඇති මැදහත්‌ ගනීන්‌ සමන්වින වෲක්න
ප්‍රතිබල තෙර නමක්‌ විසින්‌ ම උපසම්පදාව හා නිශ්‍රය දෙන්ට
චටනා හෙයින්‌ එබදු තෙරුන්ම කර්මාචාර්ය උපාධාවන බව මන්‌
උපසම්පදාවට පැමිණී සියක්‌ වස්‌ පිරුනමුත්‌ අවාක්ත අප්ප්‍රනිබල
(අප්‍රනිබල ) තැන්වලට මධ්‍යම නැන්වලට ද කර්මාචාර්ය උපාධ්‍යාදී
සාසනික (ශාසනික ) කිසිම තනතූරක්‌ නොදියයුතු~ පොහොකිරීම්‌ි
පිළිබඳ කනිකා :-

අනුජානාම්‌ භික්ඛවෙ සකිං පක්ඛස්ස
චාතුද්දසෙවා පන්නර සේවා පානිමොක්ඛං
උද්දිසිතුං උපොසථ කරණන්ථාය අන්වද්ධමාසං
ගන්නබ්බො අනාගචිඡන්තනානං දුක්කටං ~

--- PAGE 78 [OCR_sin] ---
කනිකාවන්‌ සභරෟ . 5

යනු වදාල බැවින්‌ උපසම්පදාවටපන්‌ නවක මධ්‍යම ථෙර යන
සංඝයා විසින්‌ ම සංඝ සාමාග්‍රීය හා ප්‍රතිපත්ති ධර්ම සංවර්ධනය
පිණිසන්‌ පක්ෂයකට වරක්‌ තූදුස්වක්‌ පසළොස්වක්‌ දිනයන්හි
නොකඩ්වා සම්මන කරගන්‌ සමීප පොහොය සීමාමාලකයට එලඹ
සියඵ (සියලු) පොෂ්‍යොවත්‌ සපයා දාගැප්‌ (දාගබ්‌) මහබො මහථ
(මහලු) සබුංසරුන්‌'. පත්කඩ තබා වැඳ බලවත්‌ ගෞරව උපදවා
ධර්මාසනය පනවා ප්‍රානිමෝක්ෂ දෙසකයන්‌ වඩා හිළඳුවා හැම
අනින්ම ඔවුන්ට අහිමුඛව හිඳ ආදරයෙන්‌ පාමොක්‌ ඇසිය යුතුවත්හැර
වදාල (වදාළ) අන්තරාවක්‌ නැතහොත්‌ පාමොක්‌ විස්තර වසයෙන්‌
(වශයෙන්‌) ම උදෙසිය යුතු අඩමසකට වරක්‌ පොහොය කිරිමට
නොපැමිනෙන (නොපැමිණෙන) භික්ෂුන්ට දුකුලා වන හෙයින්‌
යාගන නොහැකි ගේලඤ්ඤනාදියක්‌ නැතිව නොසැලකීමෙන්‌
පිළිවෙලින්‌ පොහොනූනක්වත්‌ නොපැමිනියෙ නම්‌ ඔහු අයන්‌
විහංරගනසංඝයා විසින්‌ අවවාද කොට ආයනි සංවරයෙහි පිහිටුවිය
යුතු ~ අවවාදක්ෂමනුවූ තැන්වලට පලාතෙ (පළාතෙ) නායක
තැන්‌ විසින්‌ හො ඒ ඒ සීමාමාලකයන්ට පොහොය කිරීම පිණිස
රැස්වන සංඝ සම්මතය ලන්‌ ගණ දෙටු තනැන්විසින්‌ හො දෙනු ලබන
ධර්ම විනයානුකූල දඩුවම්‌ පිලිනොගන්‌ (නොපිළිගන්‌) භික්ෂුවක්‌ චී
නම්‌ එබදු අයට මූලස්ථානය වෙත සවිස්නරව පලානෙ (පළානෙ)
නායක තැන්‌ විසින්‌ දැන්වූ කල මහ නායකානුනායක කාරක මහ
සංඝසම්මනයෙන්‌ ධර්ම විනයානුකූලව සුදුස්සන්‌ කරවියයුතුූයි ~
පොහොකිරීමංදි ශාසනික කෘතනා සඳහා ගෙඩිය ගැසූ කල මහ
තෙරුන්‌ ඇතුඵ සැම සංඝයාම කල්‌ නොයවා රැස්විය යුතුවත්‌ හැර
ගණදෙටු තෙර පළමු කොට නොපැමිණිය හොත්‌ සෙසු තැන්‌ ගේ
පැමිනීම (පැමිණීම) හනික සිදුවන හෙයින්‌ ගනදෙටු තෙර කල්‌
නොයවා පැමිණිය යුතුයි.

පොහොපවුරුණු කිරීම පිණිස පැමිණෙන සංඝයා පිළිබඳ
ලෙඛනයක්‌ සීමාමාලක අයන්‌ නෙවාසික ප්‍රධාන තැන වෙන එහි
රැස්වන සැම සංඝයාගේ සම්මතයෙන්‌ තබාගත යුතුවන්‌ හැර යථෝක්ත

--- PAGE 79 [OCR_sin] ---
56 සංඝ සම්මත

සීමාමාලකයට රැස්වන සංඝයා අතර අසමගියක්‌ හො අසමගියට
හේතුවන කාරණයක්‌ හො උපන්කල ස්වකීය සීමාමාලකයට
රැස්වන සියඵ (සියලු) සංඝයා රැස්කරවා ඔහතෙර සහාය කොට
ගෙන පක්ෂගෙන ශස්නත්‌ (සස්නත්‌) ඔවුනුත්‌ නොනසා දැහැමි
සාකච්ජාවෙන්‌ සහනය කොට පැමින (පැමිණ) යුතුවත්‌ හැර එසෙ
නොහැකි වී නම්‌ පලංතෙ හො දිසාවෙ හො නායකතැන්‌ ඇතුළු
සංඝයා ලවා සමථකරවියයුතු ~ එහෙතත්‌ 'සමනයකට පමුනුවාපිය
නොහැකි වඵී නම්‌ එ නායකතැන්‌ ලවා 'මූලස්ථානය වෙන දන්වා
එයට සුදුස්සත්‌ (ඉටු) කරවා ගතයුතුූ~

අන්‌ පලාතකින්‌ පැමිනි”නාඳුනන භික්ෂුවක්‌ වී නම්‌ මැනවින්‌
කරුණු පරික්ෂා කොට සභාග වන බව දැනගන්නා තුරු පුද්ගලික
දානයකට ඇතුළත්‌ කර ගන්නා බව මුත්‌ සාංඝික දාන පිරිත්‌ ආදි
සංඝ බලය පිහිටුවා කරන කටයුතුවලට ද පොහො පවුරුනු ආදි
ගරු විනය කර්මයකට ද භාරනොගතන යුතුයි ~ ආචාර පිළිබඳ
කනිකා:-

සලලෙවං අවච්ච ඡන්තෙන අප්පමන්නෙන භහික්ඛුකා
කප්පියෙපිනකා තබ්බා ආවිසන්ථායං ලොලතා ~ යනු ප්‍රකාසිත
(ප්‍රකාශින) බැවින්‌ කප පසෙහිද නොලල්‌ බවට නොකොට යුතුවන්‌
හැර යංචකාලික යම කාලික යන දෙකෙහි ද සන්නිධිපරිහොග
නොවන සෙ පිලිපැද්දවිය යුතුයි” ලාභාසාවෙන්‌ *ඇනති නැති ගුණ
ගොතා ශ්ලෞ? බැඳ සතුටු කරවා දානාධ්‍යාසයෙන්‌ වෙන්ව කරණ
ලද වස්ත්‍රාදි පරිත්‍යාග ඉවසා නමන්‌ නින්දනියට පශ්චිම ජනනාවන්‌
උත්පථයෙහි නොයෙදිය යුතු. වැඩිතරම්‌ ලාභ ලද තැන්‌ විසින්‌

1. එසේ ද 9. (අන්‍ය) පළාතනකින්‌ පැමිණි

8. ලාභ ආශාවෙන්‌ 4. ශ්ලෝක ~ සිලෙං

--- PAGE 80 [OCR_sin] ---
කනිකාවන්‌ සභරා [4

එලාභයෙන්‌ අන්තෙවාසික' සඳද්ධි විහාරිකාදීන්ට සිවුපසයෙන්‌
පාසුකරචා පර්යාජතියෙහි හෟ ප්‍රතිපන්තියෙහි යොදවා නවන්‌ බුදු
සස්න රක්නා පිණිස වෑයම්‌ කරණ බව මුත්‌ ක්‍රය වික්‍රය කොට
කැප අකැප දෙය රැස්කොට තැබීමෙන්‌ නමනුන්‌ තමන්‌ ඇසුරු කළ
උනුත්‌ නොනැසිය යුතුයි ~ දැසිදස්‌ කෙත්වත්‌ වැවුගෙරි මී අංදියමන්‌
පිළිගන්නා කළ ලප්ජපෙසල සික්ෂාකාමී (ශික්ෂාකාමී) නුවණැනි
නැනැත්තක්‌ හා කථාකොට එනැන කී පරිද්දකින්‌ පිළිගන යුතු ~
උපාසක උපාසිකාවරුන්ට ගුණසාගරය දාන පතනිය යනාදි නම්‌
නැබීමෙන්‌ පොළඹාගෙන එතැන්‌ පටන්‌ අනින්‌ නැනකට පිරිනැමුවත්‌
ඒ නොබලා තමාටම ඵලවන නියාව කොට ජීවිකාව කිරීමෙන්‌
නතමනුන්‌ නමන්‌ ඇසුරුකළ උනුත්‌ නොනැසිය යුතුයි ~ කැනි උදලු වෑ
පොරෙ නඹ ලොහාදි ගරු භාණ්ඩ විහාරයේ නබා පරිහෙෝග
කරන්‌ මුන්‌ යන එන තැනට ගෙන ගොස්‌ පුද්ගලික කොට පරිහෝග
නොකට යුතූ~ උපන්‌ රොග නිසා වෙවයි ඤාති මිත්‍ර සංසර්ගයකින්‌
වේවයි. බලිනැබීම්‌ බලිපන්‌ කියවීම්‌ නැකත්‌ වයිද්‍ය කර්ම 'ගේ බිංබලි
මිනියක්ෂප්‍රලාදි යන නොමනැදැ නොකට යුතු ~ සියළු (සියලු)
භික්ෂු සාමණේරාදන්‌ විසින්‌ අනුමාන සූත්‍රය දස ධම්ම සූත්‍රය අලගද්ද
සූත්‍රය සල්ලෙඛ සූත්‍රය යනාදි සූත්‍ර දවසකට එකවිට නමුත්‌ බාධා
නොකොට මෙනෙහි කටයුතූ ~

විහාර පිළිබඳ කනිකා :- බුදුන්‌ සතු වැඩි ප්‍රත්‍ය උපදින
විහාර ගම්වල ධර්ම වීනයධර ලප්පිපෙසල සික්ෂාකාමී දසවස්‌
හො අනිරේක දසවස්‌ ලාභ ගරුක නොවන මැදහත්‌ කල්‍යාණධ්‍යාස
ඇනි තෙරනමක්‌ නායක කොට තැබියයුතු ~ එහි සිටින සෙසු තැන්‌
උන්වහන්සෙගෙ සින්ගෙන ශාසන ප්‍රතිපත්තියෙහි අප්‍රමාදව විසිය
සුතු ~

නායකතැන්‌ විසින්‌ ම විහාර ගණයෙහි හැමදෙනා හා
සමගි සතුටු ව සාකච්ජා කොට එම ස්ථාන පිළිබඳ කුදුමහන්‌
කටයුතූ වලට ලේඛනයක්‌ ඇතනිව වියදම්‌ කලයුතු (කළයුතු) වත්‌
හැර එම ගණයෙහි සංඝයාගේ සිවුපසය ද පිරිමැසිය යුතූ සියථ
භික්ෂු සාමණේරොපස්ථානය ද ආගන්තුකවන ද බද්ධ පුල්ල
පටිසංකරණය"එ ද සිව්පසය ද ධර්මවිනය උගන්න්‍යං තැන්වලට ද

1අතවැසි ~ශිෂ්‍ය 2 වෛද්‍යාකර්ම (වෙදකම )) 8 ප්‍රනිසංස්කරණය

--- PAGE 81 [OCR_sin] ---
58 සංඝ සම්මන

පිරිමස්වා වැඩිපුර නිබෙන කෘත්‍යයෙන්‌ ~

'බුද්ධ සන්තකෙන ධමිමසන්තකං කාෘතුං වට්ටනි ~ යුතූ
බැවින්‌ ධර්ම විනයධර නැන්වලට පැමිණෙන්ට වටනා බැවින්‌ ඒ
ප්‍රත්‍යයෙන්‌ ප්‍රානිමෝක්ෂාදිය උගන්නා ප්‍රනාභීන එම විහාරය
අයත්‌ පේරුවේ තැන්වලට සංග්‍රහ කරන බව මුත්‌ ප්‍රධාන තෙරගෙ
හො සෙසු නැන්ගේ හො ඤාතිපොසනාදි අෂ්ටනියෝජනයට පමුණුවා
තමනුත්‌ ඔවුනුත්‌ ඒ ප්‍රතායත්‌ නොනැසිය යුතුයි ~ එම ස්ථානවලට
පූජාකර ඉවන්කරණ ~ ආහාර දැහැත්‌ ආදිය එහි කටයුතූ කරන
කෙනකුට උවමනා ~ (වුවමනා ) නිසා ගනුත්මුන්‌ එහි පූජාවෙන රං
රිදී පිලීපත්‌ (පිළිවන්‌) ' අරදිය කැමනි නෑ නොනෑසියට දී තමනුත්‌
ඔවුනුත්‌ නොනැසිය යුතුයි ~ විහාරයටත්‌ තමුන්නාන්සේටන්‌ සිවුපසය
පිණිස යයි කියා ගම්බිම්‌ අදි යම්‌ කැපප්‍රත්‍යයක්‌ දුනහොන්‌ එහි
සම්මුඛීභූත භික්ෂුන්‌ ගනනට වඩා දෙකොටසක්‌ හා භික්ෂූන්‌ ගනනට
එක්‌ කොටසක්‌ ද බෙදා එයින්‌ එක්‌ කොටසක්‌ විහාරයට හෙවන්‌
සහභඟනමකට දෙන පමන (පමණ) කොටසක්‌ බුදුරජාණන්‌ වහන්සේට
පුදා නමාට පුද්ගලික (පෞද්ගලික) කොටසක්‌ හා සභින්‌ කොටසක්‌
ද ගෙන සෙසු කොටස්‌ සම්මුඛීභූත” භික්ෂු සංඝයාට 'දූයයුතු විහාරවලට
නියත වූ බුද්ධ සන්තක විහාරලාභයෙක්‌ නම්‌ එම විහංරවලට
කටයුතු පිරිමසා එම හිඳූ ප්‍රයෙජන විඳීම මිස අමුතු නැනකට
ගෙන්වාගෙන ප්‍රයෙජන නොගත යුතුයි.

සඟසතු විහාර පිළිබඳ කතනිකා
එකස්මිං විහාරෙ ලාහෙ භාපියමානෙ ඉතරස්ස ධිතස්ස

භාගං ගහෙතුං වට්ටනි එවං එතෙන විහාරෙන සද්ධිං
බහු ආවාසා එකලාභා කාතබ්බා ~ එවං එකමත එකස්මිං

1. පිළිවන්‌ ඤ පිළිහෙවත්‌ වස්ත
9. සම්මුඛ වූ ~ හමුවු

॥

--- PAGE 82 [OCR_sin] ---
කනිකාවන්‌ සභරා 59%

ආවාසෙ '[දින්නෙ සබ්බන්ථ දින්නං හොනි-”~

යනු මිං ප්‍රකාසිත' හෙයින්‌ වැඩි ලාභ උපනා විහාර සමභ
එම විහාර ගණයෙහිම ඇනි අඩුලාහ උප උපනා බොහො ආවාස
එක ලාභ කොට එම ගනයෙහි වැඩි අඩු ලාභ ඇති ඒ ඒ ස්ථානවල
සිටින භික්ෂූන්‌ ගනනට ඒ ඒ ස්ථානවලින්‌ එක්‌ රැස්‌ කල ( රැස්කළ)
ලාභය සමව බෙදාගෙන නමතමන්‌ වසන තැන්වලට එම විහාර
වලින්‌ තමන්ට ලැබෙන කොටස්‌ ගෙන්වා ගෙන ප්‍රයෝජන ගත

යුතුය.
ලඝුබඩු පිළිබඳ කතිකා.

යංනන්ථ ලඝු භාණ්ඩං ලඝුපරික්ඛාරං තං සම්මුඛි
භූතෙන සංඝෙන භාපෙතුං ~
ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශිත) හෙයින්‌ ලඝසුහාඞ” ලඝු පිරිකර සාංඝිකව
ලදහොත්‌ සම්මුඛි භූත සංඝයා විසින්‌ බෙදාගත යුතු~

ගරුබඩු පිළිබඳ කතිකා

යං නන්ථ ගරු භාන්ඩං ගරු පරික්ඛාරං තං ආගතා

නාග නස්ස වානුද්දී සස්සං සස්ස අවිස්සප්පීයං වෙහයන්ති
ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශිත) හෙයින්‌ සතර "දිසාවෙන්‌ පැමිණි නොපැමිණි
සංඝයාගෙ ප්‍රයෝජනය පිණිස එම ස්ථානයෙහි ම තබන බව මුත්‌
විකිණීමක්‌ හො බෙදාගැනීමක්‌ නොකළ යුතුයි.

ආවාස පිළිබඳ කතිකා
සචේ සො ආවාසො ජීරනි ආවාස සාමිකස්ස
චෟ නස්සවංසෙ උප්පන්නස්සචා කථෙ තබ්බං ~

1. යන මෙයින්‌ ප්‍රකාශිත

5. ලඝු භාණ්ඩ

--- PAGE 83 [OCR_sin] ---
ප්‍රකාසිත හෙයින්‌ ආවාසය 'දිරායාද එකල ආවාසය කරවා
දුන්‌ අයට හො එම අයගෙ වංසයෙහි උපං (උපන්‌) අයට
නොකියයුතූ~

සචේෙ සො නසක්කොති භික්ඛූහි ඤානතිවා උපට්ඨාකෙහිවා

සමාදපෙන්වා ජග්ගිතබ්ඛා ~ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශිත ) හෙයින්‌
ඉදින්‌ හෙතෙම එය පිලිදැගුමිකර . දීමට නොහැකි වේද භික්ෂූන්‌
විසින්‌ නෑයන්‌ හෝ දායක පාර්ශ්වයෙන්‌ හො සමාදන්‌ කරවා
ආවාස පිලිදැගුම්‌ කටයුතු.

"සචෙ තෙපි නසක්කොති සංඝිකෙන පච්චයෙන

ජග්ගි නබ්බා යනුවෙන්‌ ඉදින්‌ ඔවුහුන්‌ එය පිලිදැගුම්‌ කරවා
දීමට නොහැකි වෙද්ද එම විහාර ගණයෙහි උපදනා සාංශික
ප්‍රත්‍යයෙන්‌ ප්‍රනිජග්ගනය 'කළ යුතු ~

තස්මිම්පි අසනි එකං ආවාසං විස්ස ජොන්වා

. අවසෙසා ජගගිතබ්බා ~ ප්‍රකාසිත (ප්‍රකාශිත) හෙයින්‌ එම
විහාර ගණයෙහි සෟංඝික ප්‍රත්‍යකූන්‌ වැඩිපුර නැති කල එක
ආචාසයක්‌ විකුණා බොහොවූ සෙසු ආවාස ද එසෙම බොහො
ආවාස විකුනා එක ආවාසයක්‌ පමණක්වත්‌ ප්‍රනිජග්ගනය කොට
රැකගත යුතු ~ පැවිදි තැන්‌ අයිනි ~ පොත්‌ පන්‌ සිවුරු පිරිකර
ආදිය ඒ ඒ ආරාමවල නබා සිස්‍ය (ශිෂ්‍ය) පරම්පරාවලට
අයිතිවීමෙන්‌ ඉඳිරි සාසනයටම උපකාර වන ලෙස කිරීම මිස
උවදුරක්‌ නොතබා නෑ නොනෑ කිසිකෙනෙකුන්ගේ ගම්වල තබා
නමනුන්‌ ඔවුනුන්‌ ඒ ප්‍රන්‍යයන්‌
නොනැසිය යුතුයි. පැවිදි තැන්‌ අයිනි පොන්‌ පත්‌ සිවුරු පිරිකර
අදිය සියල්ල තමා ගිහිවීමෙන්‌ ද කාලකුිියා කිරීමෙන්‌ ද පසු සංඝ
සන්තක වන බැවින්‌ සිවුරු හැර ගිහි භාවයට පැමිණෙන නැන්‌
විසින්‌ පැවිදිව සිට ලත්‌ දෙයින්‌ කිසිවක්‌ ගෙන නොයා යුතූ ~
හෙරණ ~ මධ්‍යම ථෙර යන සෑම දෙනා විසින්‌ ම මව්පියන්‌
2දෙන්නාට භෟ ඔවුන්ගෙ සොහොයුරන්‌ ඇන. උන්ට හා තමා හා
එක කුසෙහි ඔන්තවුන්‌ ඇත. ඔවුන්ට හා සබ්‍රම්සරුන්ට මෙහෙ
කරණ පිණිස ආහාංර~~සිභෟඝන- ගමනක භෟ රොඟි උවං ඔවුන්ට

1. ප්‍රනිසංස්කරණ (පිළිසකර) 5. දෙමව්පියනට - දෙමව්පියන්ට


--- PAGE 84 [OCR_sin] ---
කනිකාවත්‌ සභරා 6]

බෙහෙන්‌ සිහායන ගමනක්‌ හා පැවරු තැනට දනට බනට (බණට)
පිරිතට යන ගමනක මුත්‌ අන්කිසි කටයුත්තකට කාලවිකාලයෙහි
ඈත ගමට නොයායුතුයි. අහාර සිහායන ගමනක්‌ හැර ඉක්මන්‌
කටයුත්තක්‌ සඳහා යන ගමනක්‌ මුන්‌ මහල්ලන්‌ නැත, යටත්‌ පිරිසෙයින්‌
අන්තනෙවාසික සධිවිභාරික (සඬඩි විහාරික) ආරාමිකාදි කිසිවෙකුට
මුත්‌ නොදන්වා විහාරාරම සීමාවෙන්‌ පිට නොයායුතු. සියළු භික්ෂු
සාමණේරාදින්‌ විසින්‌ ඉක්මන්‌ කටයුන්නක්‌ සඳහා ගිය ගමනක මුත්‌
දානාග්‍රයන්හිදී පාත්‍ර පරිභොග කලයුතුවත්‌ (කළයුතුවන්‌) හැර
ඉසුරුමත්‌ අධිපතීන්‌ මෙන්‌ මඩාතැටි පරිහොග නොකට යුතු.

තූංසිවුරු පිළිබඳ කතිකා

අධිට්ඨිතෙ සුභිනීසු විචරෙසු එකෙන පිවිනා වසිතුං නවට්ටති
සහ අරුනුග්ගමනා වීවරං නිස්සග්ගියං හොති තස්මා අරුනුග්ගමන
සමයෙ වීචරං අඞ්සඑතෙයා රනනප්පමාතෙ හත්ථ පාසෙකන්වා
වසිතබ්බොයි...............--......--- යනු අටුවා හෙයින්‌ නවක මධාම ථෙර
යන සෑම තැන්‌ විසින්ම ස්වකීය තූන්‌ සිවුරු හා පාත්‍රය අධිට්ඨාන
කරගනයුතූ වත්‌ හැර අධිට්ඨාන කල තූන්‌ සිවුරු අතුරෙන්‌
එකකිනුදුවෙන්ව වසන්ට නොවටනා හෙයින්‌ අරුනොත්ගමන
වෙලෙහි තුන්‌ සිවුරු දෙරියන්‌ සමාරක්‌ පමන' අත්පසෙහි නබා
අරුණ නැගිය යුතුය.

සඟවාස පිළිබඳ කතිකා

උපසම්පදාව ලත්‌ සෑම නැන්‌ විසින්ම නො වැලැක්විය හැකි කරුණක්‌
පැමිනි? කල දෙතුන්‌ රැයක්‌ මුත්‌ අනුපසම්පන්නයන්‌ හා ඒකච්ජදන
ඇති ගෘහයෙහි අරුණ නොනගා අධිට්ඨිත ස්වකීය පාත්‍රා සිවුරු
එකව්ඡදන ඇති ගෘහයෙන්‌ දොලොස්‌' රියනකින්‌ ඉවත්ව අරුණ ගත

කල? යුතුය...

1පමණ 9 පැමිණී 8 දොළොස්‌ 4ගතකළ

--- PAGE 85 [OCR_sin] ---
65 සංඝ සමීමත

පිරිමඩුව පිළිබඳ කතිකා

එන්ව පරිමඩලන්නි නාහි මඩුලං පටිච්ජා දෙනත්වාජානු
මඬලස්ස හෙට්ඨා ජංඝට්ඨක තොපට්ඨාය අට්ඨභූල වන්නං නිවාසනං
ඔනාරෙන්වා නිවා සෙන්නේන පරිමඩලං නිවාස නං ඔනාරෙන්වා
නිවාසෙන්නේන පරිමඞලං නිවාසනං නාම හොති..., සික්ඛාකරණ්යානි
එව්‌ං නිවාසෙස්සා මීනි ආරාමෙපි අන්තරඝරෙනි සබ්බන්ථ සික්ඛා
කාතබ්බා.............. යනු අටුවා හෙයින්‌ අරරාමයෙහිද ඇතුල්‌ ගමෙහිද
යන සැම නැන්හිදිම භික්ෂු සාමණේරාඳීන්‌ විසින්‌ නාහිය වසා
හො දන මඩලින්‌ යට කෙණ්ඩා ඇටය පටන්‌ අටඟුලක්‌ පමන බහා
ඇඳීම පරිමඩල නිවාස යයි වදාල බැවින්‌ මෙසෙ අඳනය හැඳ
ආරාමයෙහි පවා විසියයුතුූ...............--

පිරිමඩුඵං පාරුපනය පිළිබඳ කනිකා

පරිමඩලං පාරු පනබ්බති...................

උභෙකණ්ණෙ සමංකත්වා..................-

උභොකණ්ණෙ සමංකන්වානි ඒකං සිකනස්සචීවරස්ස පට්ඨි
පස්සෙච්‌ උදාර පස්සෙච ඔලම්බ මානෙ උභොකණ්ණෙ හන්ථි
පිසේ ඝණ්ඨා සමංකනත්වා.................----
යනු දෙසනා අටුවා ටීකා හෙයින්‌ ඒකාංස කරණ ලද චීවරයාගේ
පිට පාර්ශ්වයෙහි ද එල්බෙන්නා වූ සිවුරෙ කොන්දෙක ඇතුපිට
ලන ලද මිණි දෙක මෙන්‌ දෙකොන්‌ සමකොට සිවුරු පෙරවියයුතුූයි.
උභහොකොනෙ සමංකත්වා පාරුපනං පරිමඩල පාරුපනං නාම
නථා අපරු පින්වායං කිද්විවිකාරං කරොන්‌ තස්ස දුක්කටං ............. යනු ,
වදාල බැවින්‌ දෙකොන්‌ සම කොට සිවුරු පෙරවීම පිරිමඩුව
පාරුපන යයි ද එසෙම නොපෙරවා යම්කිසි විකාරයක්‌ කරන්නා

--- PAGE 86 [OCR_sin] ---
කනිකාවන්‌ සභරා 69
ඛ

විවරින්වා නිසි ද තොනි.විභාරෙ විය එකංස පාරුපනං
සන්ධාය විරුන්තං..... .-

යනු ථීකා හෙසින්‌. විහාරයෙහි යම්‌ සේ භික්ෂුහු එකංස
කොට සිටිද්ද එලෙසම ඇදඉතූල්‌ ගමෙහි දින්‌ එකංස කොටම යායුතු.

ඒකංසං වීචරංකන්වාපි එකස්මිං අංසකූටෙ චීචරංකන්වා
සාධුකං උත්තරා සංගංකන්වානි අන්ථො................- යනු අටුවා හෙයින්‌
දූකුණු අංස කැටය මතු කොට වම්‌ අංස කැටය යට කොට
පෙරවීම මනාව උන්තරා සංග කිරීම හෙයින්‌ එසෙ පෙරවා සිටිය
යුතු යා යුතුයි.විංචර පාරුපිත්චාකාය -බන්ධනං බද්ධ මෙව වට්ටනීනි
අව්ඨ කථායං වීරන්තං ..............-- සිවුරු පෙරවා පටිය බදින්ට
යුතූයයි අටුවා කථාවන්හි 'දි කියන ලද හෙයින්ද .........අන්තරා
මගෙ මනුස්සා සංචරන්නි එකං නිවාසෙත්වා එකං පාරුූපිත්වා
එකං අංස කූටෙඨ පෙන්වා ගන්තබ්බං.................. යි යනු කී හෙයින්ද
අන්තොගා මෙව හොතු විහාරෙවා මනුස්සානං පරිවෙසනට්ඨානං
ගච්ජන්තෙන භික්ඛ්‍රණා ඵීවරං පාරුපිත්වා කාය බන්ධනං බද්ධමෙව
වට්ටති .................. ප්‍රකාසින හෙයින්‌ ද සාමණේර නමක මධ්‍යම
ථෙර යන සැමතැන්‌ විසින්ම අතර මග මිනිසුන්‌ හැසිරෙද්ද එබදු
තැන්හි තුන්‌ සිවුරෙන්‌ එකක්‌ හැඳ එකක්‌ පෙරවා අංස කැටයෙහි
බහා යා යුතුවත්‌ හැර විහාරයෙහි හො ඇතුළන්‌ ගමෙහි හො
මිනිසුන්‌ රැස්වෙන ස්ථානයකට පිසකා වසන තැන තැනකට හො
ආහාර සිහා යන ගමනකදී හො විසෙසයෙන්‌ ඉ₹ර්‌්ඝ මාර්ගයට
පිලිපන්නාහු විසින්‌ ද සෙනභ රැස්වෙන කැනක සිටින්නහු විසින්ද
අඳූනය හැඳ සුපිලිසන්ව සිවුරු පෙරවා පටිය බැඳ සිටිය යුතු යා
යුතු........... මඩන සීලිනොව බැථු බැථ වන්ට රිසිවන කාය සමාචාර
ඇනිව නමා යෙහෙන පමණක්‌ ග්‍රන්ථ විදර්ශනා ප්‍රගුන කොට
ධූතාංග සමාදන්ව ත්‍රිවිධ සන්තොසයෙන්‌ එක්තරා සන්තොසයකින්‌
යුක්තව විසිය යුතුයි...පොහොවිනා චතුර්‌ වර්ග කරණියකර්ම අට
නමක්‌ ඇනිවද පචුරුණු විනා පංචවග්ග කරණිය කර්ම යටන්‌
පිරිසෙයින්‌ දස නමක්‌ ඇතුව ද්විසංනි වර්ග කරණියකර්ම නිස්‌
නමක්‌ හො පංනිස්‌ නමක්‌ හො සනලිස්‌ නමක්‌ ඇතුවම කට

--- PAGE 87 [OCR_sin] ---
64 සංඝ සම්මත

වත පිරිත පිළිබඳ කතිකා

ඉරියව්‌ නෙ පොහොනා කරුණක්‌ ඇතමුන්‌ වන පිරිතට
එළඹීය උන්‌ විසින්‌ ....සන්නි පනිතා නං වෙ භික්ඛු වෙදය කරණියං
ධම්මං වාකථා අරිය චතනුණ්භිහාවො යනු වදාළ බැවින්‌
යොසොමනස්කාර දෙකින්‌ පිටත්තිර සචීන කථා හා කාම චිතක්කාදී
පාප විතර්කයෙහි නොයෙදී පෙරයම බණ කියන කියවන අසන
ධර්ම කථා කිරීම්‌ ඈ නොසිස්‌ පියොවින්‌ හා විදසුන්‌ වැඩීමෙන්‌
හා ග්‍රන්ථධූරයෙන්‌ හා ගෙවා මැදුම්‌ යම පැමිණී කල චතූ
සම්පජඤ්ඤයෙන්‌ යුක්නව නිදි සෙවියයුතුූ.....................-.-

වැසිසළු පිළිබඳ කතිකා
ඛා
මා සො සෙ සො ගිම්හානන්තී භික්ඛුනං වස්සිකසාටිකා

වීවරං පරියෙසි තබ්බං අන්ථද්ධමා සො සෙ සො ගිම්හානන්නි
නිවා සෙතබ්බං ඔරෙනතද්ධමා සොසෙ ගිම්හානන්නිකදා නිවා සෙ

ති නිස්සග්ගියං පාචිත්තියං...................... පෙ පරද්ධිට්ඨය වස්සික සාටිකා
යවස්සං උක්කඩිඩියනි නිවන්තාය වස්සික සාටිකං ධොවිත්වානික්කි
පිනබ්බා සමයෙනි වාසෙ නබ්බං ......................-...! යි ප්‍රකාසිත හෙයින්‌

ග්‍රීස්ම සෘතුවෙන්‌ මාසයක්‌ නිබිය (දි භික්ෂුව විසින්‌ වැසිසඵ සිවුරු
සෙවිය යුතු ග්‍රීස්ම සෘතුවෙන්‌ අඩ්‌ මසක්‌ තිබියදි වැසිසඵ සිවුරු
ග්‍රීස්ම සෘතුවෙන්‌ ඉතුරු මාසයට මෘන වැසි සඵ
සිවුරු සොයා දද ඉතුරු අඩ මසින්‌ මෘත වැසි සළ සිවුරු අඳී ද එ
භික්ෂු හට නිසඟි පචිති වේ යයි වදාල බැවිනි. ........ පොසොම්‌ මස
පසලොස්වක 'ගිය අව පෑල විය පටන්‌ වැසිසඵ සිවුරු සොයා ඒ
ළහ මාසෙ පොරය ගිය පුර පෑලවිය පටන්‌ වැසිසඵ සිවුර අඳින බව
මුන්‌ එයින්‌ දවසක්‌ ඉතුරුව ඇති කල සෙවීම හා ඇඳුම නොකට
යුතූ............ එසෙ සෙවීම ඇඳීම නොකට යු ..............' එසෙ සෙවීම
ඇදීම යන දෙකම කල කල්හි අවුරුද්ද උඩට අඳිනු ලැබුවොන්‌

1. පොසොන්‌ මස පසළොස්වක


--- PAGE 88 [OCR_sin] ---
කතිකාචත්‌ සභරා ඔං 65

සොදංතබා වස්‌ ඵලඹෙන දවසෙ ඇන්ද වියයුතු.......... වස්සං
උක්කඩිඩියනි නිසචෙ කන පරියොසිතාය වස්සිකස්ටිකාය ගිම්හානං
පච්චිම මාසංඛෙ පෙන්වා පුනවස්සා වාස නස්ස පට්ඨමමාසං
උක්කඩිඩින්වා නිම්හානස්ස පච්චිම මාස මෙ වකරොන්නි..............යි
යනු අටුවා හෙයින්‌ ඉදින්‌ වැසි සඵ සිවුරු මසා ඉවර වූ කල ග්‍රීස්ම
සෘතුවේ පශ්චිම මංසය ගෙවා නැවන වස්සාන සෘතුවෙ ප්‍රථම
මාංසය උඩට ඇඳලා ග්‍රීස්ම සෘතුවෙ පශ්චිම මාසයෙහිම කෙරෙන්‌
යයි වදංල හෙයින්‌ වස්සාන සෘතුවෙ ප්‍රථම මාසය වූ නිකිනි මාසය
උඩට ඇඳලා ග්‍රිස්ම සෘතුවෙ පශ්චිම මාසය වන ඇසල මාසයම

පෙර්වස්‌ පිළිබඳ කතිකා

ඛෙම හික්ඛ්‌ මෙවස'සූපනයිකා කනමාකෙ පුරිම්‌
කාචපච්චිමිකාච ඉමා ඛො භික්ඛවෙ බෙවස්සූප නායිකා ...යන
දෙසන හෙයින්‌ ද ප:පුරුමිකානි අපරප්ජුගනාය අසා ලහිහා උප
ගන්තබිබා පූරිමකන්තික පුණ්ණමා පරියොසානා පට්ඨමා
තෙමාසිකා .......! යන අටුවා හෙයින්‌ ද මහනෙනි වස්‌ ඵලඕීම්‌ දෙකක්‌
වෙනි ඒ පෙර වස පසුවස යයි වදාල දෙසනාවට ඇසලය ගිය
කල්හි අනින්‌ දවසෙහි පෙරවස එලඹියයුතු යයි ප්‍රකාසින අටුවා
හෙයින්‌ ප්‍රකෘනි අවුරුදුවල ඇසල පසලොසවක්‌ දා ගිම්හාන සෘතුවෙ
අටවෙනිපොහොය කොට නිකිනි අවපෑල වියද්‍ය පෙරවස්‌ ඵලඹ
වක්‌ මස පුර පසලොස්වක්දා මහා පාවරණය කළ යුතු..........

පසු වස්‌ පිළිබඳ කනිකා
පච්චිමිකානි මාසගතාය ආසා ලහියං උපගන්නබ්බා

ඛී
පච්චිම කන්නික පරියොසාන පච්ජා නෙමාසීනි.............- ය යනු
අටුවා හෙයින්‌ ඇසලය කෙරෙන්‌ මෘංසයක්‌ ගිය කල්හි බිනර මස
අව පෘලවිය දා පසුවස්‌ එලඹ ඉල්‌ මස පුර පසලොස්වකදා පසුවස්‌
පවාරණය කල යුතුයි.

--- PAGE 89 [OCR_sin] ---
66 සංඝ සම්මන

අධිමාස පිළිබඳ කතිකා

රාජ නොන්නි යෙන්නියෙ වෙස්සෙවස්සං උක්කඩිඩන්නි
වස්සං උක්කඩිඩන්තීති වස්සං දද්ධංකඩ්ඩන්නි ඒක මාසං අධික
මාස වෙසෙන පරිච්චජන්න වස්සං උද්ධං කඩිඩන්නිනි අන්ථො ....
නස්වාන නියො සංවච්ජරො ....... තෙරස මාසිකො හොති...........
ප්‍රකාසිත හෙයින්‌ දෑවුරුද්දක්‌ හැර තුංවෙනි අවුරුද්දෙහි එක මාසයක්‌
වැඩි මාසයෙන්‌ හැර දමන්නා වු අවුරුද්ද උඩට අඳිනි. ...අටුවා
ටීකා වල ප්‍රකාසව නිබෙන හෙයින්‌ ද මාසෙ පොය ගිය පෘෑලවියෙන්‌
පැවනි මාස පිලිවෙල දඹදිව මැදුම්‌ පියස නැති හෙයින්‌ ද දෙසනාවෙ
සෑම ක්‍රමයක්ම වදාරා නිබෙන්නේ සෘතු මාස පිලිවෙලට අනුකූලව
බැවින්‌ ද පසලොස්වක දහතුනක්‌ උනාම එබදු අවුරුදු වල පමනක්‌
පූර්වෙංක්න ලෙස අධික හැරිය යුතුය . තණ්හාව අවිජ්ජාව සමථෙන
විපස්සනාය යෙතෙහි සච්චෙහි. යොජයිත්වා අයංතයො නන්දියා
වුන්තො.............. යි ප්‍රකාසිත හෙයින්‌ සමථ විදර්සනා දෙක හා සමග
තෘෂ්ණා අවිද්‍යා දෙක චතුස්සතා යෙන්‌ යොදා යමකුගෙ ගන්දයට
ආරූුඞඬ කෙරෙද මෙනතය නෙම නන්දා්‍යාවෘත නම්‌ නය ක්‍රමය යි දන
යුතු.....මෙහි තණ්හා අවිද්‍යා දෙක සමුදය සත්‍ය යයිද මෙ තණ්හා
අවිද්‍යා දෙක නීතාර්ථ හා මුක්ඛාර්ථ යයි ද තණ්හා අවිද්‍යා
දෙකින්‌ උපදවන ජානි්‍යංදි දුක දුක්ඛ සනෲ යයි ද සමථ විදර්ශනා
භාවනාවෙන්‌ උපදවන නිර්වානය නිරොධ සත්‍ය යයිද මෙ දෙක
නෙය්‍යාර්ථ හා මුක්ඛ්‍යාර්ථ බවද දන යුතුයි................. මෙ දැක්වුනය
ක්‍රමයෙන්‌ ..... වස්සානස්සපඨම මාසංඋක්කඩිඩින්වා ගිම්හානස්ස
පච්චිමාස මෙවකරොන්තනි යන මෙ පාලියෙහි අමුක්ඛ්‍යාර්ථව ඉගෙන
ගත යුතු ................. පඨම පාටිපද දිවසෙදිව සෙසු සුක්ඛ පක්ඛ
පාටි පද දිවසෙකනංහි තණ්හ පක්ඛ පාටිංද 'දිවිසං අපෙක්ඛිත්වා
පඨම පාටිපද දිවසන්ති වුච්චනි..ඉදංච ඉමස්මිං දිපෙ පවත්තවො
හා රංග හෙන්වා මිනොපට්ඨායයාච අපරාපුණ්ණා අවරීමං
ඵග්ගුන පුණ්ණමිමිනාව ඒ කොමාසො විහාරස්ස පවන්නන්තා
නෙන වොහාරෙන දුනිය පාටි පද [දිව සෙනිවන්තක්ඛං සියං
තන්නිහි කණ්හ පක්ඛ පාටි පදවසං පඨම පාටි පද 'දිවසන
නිවුච්චති. යනුවෙන්‌ ප්‍රථම පෑල විය දවස නම්‌ සුක්ල පක්ෂ පෑල

--- PAGE 90 [OCR_sin] ---
කතිකාවන්‌ සහරා 6?

දිවයිනෙ පැවනි වාවහාරය ගෙන කිවු බවද දත යුවතූ............-.-
පැලළුවි නුවර වනාහි.................-.--

පෞර්ණ මියගිය පැල විය පටන්‌ එ ලභ පෞර්ණ මිපොය
යම්‌ තාක්ද එ නාක්‌ එක මාසයකි යන විවහාරයක්‌ 'පවත්නා
බැවින්‌ එ ව්‍යවහාරයෙන්‌ දෙවෙනි පෑල විය දවස යයි වාවහාරිත
හෙයින්‌ කෘෂ්ණ පක්ෂ පෑලවිය දවස යසි දත යුතුය, මෙම ශ්‍රී
ලංකාද්වීපය ආදි පසල්‌ රටවල පුර පෑල විය දවස ප්‍රථම පෑලවිය
දබ්ස ද.......-...£: මාධ්‍ය දෙසයට අයිති පැලළුප්‌ නුවර අදි රටවල
අවපෘල විය දවස ප්‍රථම පෑලවිය දවස ද..........෴෴-- විනය අටුවා
ටීකා වල ප්‍රකාස5 නිබෙන හෙයින්‌ එය බලා ධර්ම විනය ධරයන්‌
හා සාකච්ඡා කොට මැනවින්‌ ඉගෙන ගන යුතූ බව මුන්‌ උන්පථයෙහි
නොගිය යුද තූ........... වස්සූපානායිකා වන සර්වත්‍ර ප්‍රඥප්නියක්වැ
වින්‌ වැඩි නිකිනි මාසය උසට ඇදලා ඇසල මාසය කරගෙන එ
ලභ නිබෙන මාසය නිකිනි මාසය මෙන්‌ සලකා අධිමාස පතනය
වන වර්ෂ වල අධික හැර පෙර වස්‌ ඵලඹිය යුතුසි..............- තනෙචබො
අපුඛ්බං අචරිමං එග්ගුන පුණ්ණමි 'දිවසෙ යෙව පංතු භවන්නි
....යනුවෙන්‌ කල්පය මුලදි චන්ද්‍රසූර්යය දෙදෙනාම මැදින්‌ මස
පුර පසලොස්වක්‌ දා ඉදිරි පසු නොව එක විට පහළ වූවාහු යසි
ප්‍රකාශිතව තිබෙන හෙයින්‌ ද ...........෴෴෴෴෴෴෴“෴

වස්‌ එලඹිමාදි ආගමේ ප්‍රධාන කටයුතු පසලොස්වක මුල්‌
කොට ගෙනම සිදු කල යුතු හෙයින්‌ සියඵ උපසම්පදා තැන්‌ විසින්‌
ඉහත කී නොකී ධර්ම විභාග ධර්ම චීනය ධර මහ තෙරුන්‌ ඇසුරු
කොට චතුර්විධ විනයට හා සතර මහා ප්‍රදේශයට අනුකූලව දැන
ඉගෙන පිලිපදින බව මුන්‌ නොවිමසා පිලිවෙත්‌ වරදවා ගෙන
තමනුත්‌ මොහු ඇසුරු කරණ වුනුන්‌ උන්පසථයෙහි ගොස්‌ නමනුන්‌
ඔවුනුත්‌ නොනෑසිය යුතුයි...............--.--


--- PAGE 91 [OCR_sin] ---
68 සංඝ සම්මන

කඨින පිළිබඳ කතිකා

කඨින දායකස්ස වන්නං අන්ථිසම්ම සොනං අජානන්නතො
ප්‍රචිඡනි භන්තෙ කථා කඨිනං දානබ්බිනනි....................-.-.-

යනු ප්‍රකාසිත හෙයින්‌ කඨිනය දෙන දායකයාට ඇනිවන
හෙතෙම නොදනී නම්‌ එ දායකයා විසින්‌ ස්වාමීනි කධඨීනය කෙසේ
දිය යුතුදැයි වස්‌ එලඹි භික්ෂුවගෙන්‌ ඇසිය යුතු භික්ෂුව විසින්‌ කිය
යුතුය. ................ නින්නං චීවරානනං අඤ්ඤනරං පහොනකං
සුරියුග්ගමන සමයෙ නව වන්ථං කඨිනචීවරං දෙමාති දාතුං වටිටනි
ප ැ::- ප්‍රකාසිත හෙයින්‌ තුන්‌ සිවුරු අතුරෙන්‌ එක්තරා සිවුරකට
පොහොනා පමන නව වස්ත්‍රයක්‌ ඉර පායන වෙලෙහි මහන්‌
ගෞරවයෙන්‌ ගෙනවුන්‌ කඩඬීනය පිනිස දිය යුතු බව මුන්‌ ඉර
පායන්ට පෙර වස්‌ සීමාවට වස්ත්‍රය ගෙන නොයා යුදතුයි..............
සචෙතනන චීවරං මෙව උප්ඡනි සුන්දර මෙ අච්චින්න සිබ්කිනං
පතනවට්වටති...............-..... ප්‍රකාසිත හෙයින්‌ එ දවසම කරන ලද
සිවුරක්‌ ලැබෙද යහපත්මය එ දවසම නොකැපු නොමැහු සිවුර
නොවවටිී යයි.............................

ඛූ

ප්‍රකාසිත හෙයින්‌ දායකයා විසින්‌ එ දවසම කපා මසං
නිම කොට ගෙන දෙන ලද සිවුරෙන්‌ හො තද හෙව පද්වා අනි
කාන්ති වාපින්දින්වා සංඝාට්වා උන්නරාසං ගොවා අන්ත රවාස
කොවා කානක්බො .................. යනුවෙන්‌ එ දවස ඉර පායන සමයෙහි
ගෙන දෙන ලද වස්ත්‍රය කඩ පහට හො ඊට වැඩිව හො සිවුරු කර
ගැනීමට පොහොසතන්‌ ප්‍රබල භික්ෂුවකට කර්ම වාකායෙන්‌ පැවරීම
හො සංඝයා විසින්ම හො එ දවස්‌ කපෟ මසා කප්‌ බින්දු තැබීමෙන්‌
නිමවන ලද සිවුරු අස්ථාරහක භික්ෂුවක්‌ හට පැවරිය යුකුය.......
කඨිනස්ස එක මූලංසංඝොති නිවන්ථුනි සංඝාටි උත්තරා සංගෞො

අන්තර වාසකොරප භූමි යො................... බොමංකපජපායි කංකොසෙයාං
කම්බලං ඝානං භගං කඨිනස්ස පුබ්බ කරණං ඇදි කිරියා මජ්පෙධ
අන්ථාරො පරියොසාන.................... යනාදින්‌ කඨීනයට මූලය ද

වස්ත්‍රය ද භූමිහු ද අදිම වූ පූර්වකරණය ද මධ්‍යයෙහි කර්ම

--- PAGE 92 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සභරා 689

වාකාද අවසානයෙහි ඇතිරීම ද කල යුතු හෙයින්‌ ද කඨින අතුරන
භික්ෂුව ගෙතුං සිවුරු පෙර අධිෂ්ටාන කැර නොතිබුනා නම්‌
ප්‍රථමයෙන්‌ තුන්‌ සිවුරු අධිෂ්ටාන කර ගන යුතු ................- දෙවනුව
කඨිනය අතුරන භික්ෂුව සභල සිවුරෙන්‌ කඨනය අතුරනු කැමැත්තෙ
නම්‌ පුරාණ සභල සිවුර පච්චුද්ධරනය කල යුතු වන්‌ හැර
උත්නරාසංගය හා අන්තර වෟෘසකය පිළිබඳ ................වද මෙසේ
යයි දත යුතුයි තෙවනුව සංඝාටිං අධිට්ඨාම්‌ කියං තෙවරකින්‌
අධිඨාන කර ගන යුතු. ..... සිවු වෙනිව ඉමාය සංඝාටියා කඨිනං
අන්ථරාමී ............෴෴෴...- ඉමිනා උත්නර සංගෙන .............-. ඉමිනා
අන්තරවාස තෙන කධඨිනං අන්තරාමිී ............ කියා නිසි සෙ තෙවරක්‌
නියා කඨිනය ඇතිරිය යුතු... පස්වෙනිව එක සීමාවෙ වස්‌ ඵලඹ
පවාරනය කල භික්ෂුන්‌ ඇන්නම්‌ එ භික්ෂූන්ට ........ අන්ථනං භන්නෙ
හහ සය හො ........... අවුසො සංඝස්ස කඨිනං ධම්මිකො කඨනන්වාරො
කඨිනං අනුමොදය අනුමොදාභි මෙසේ නිසිසේ නෙචරක්‌ කියා
කඨිනය අනුමොදන්‌ කරවිය යුතු......... හයවෙනුව අනුමොදන්‌ වන
භික්‍ෂූන්‌ විසින්‌ සීමාවෙ වස්‌ එලඹ පවාරනය කල භික්‍්ෂූන්‌ ඇන්නම්‌
ඒ භික්ෂූන්ට.......අන්ථනං භන්තෙ ..හො.... ආවුසො සංඝස්ස කඨිනං
ධම්මිකො කඨිනනත්ථාරො කඨිනං අනුමෞදමි නෙවරක්‌ කියා
අනුමොදේන්‌ වියයු;්‍යූ.............. කඨිනචවීවරුජ්පාද යෙහි පටන්‌ ආනිසංස
මංසාවසානය දක්වා අතුරෙහි විරුද්ධ ප්‍රතිපත්තින්‌ වන පාරාපිකා
වාසනා ඇදිනව මහත්‌ බැවින්‌ කඨින සිවුරෙහි පවත්නා විධි දෑ
ද්විධ පලිබොධය ද සය විධ වූ කඨිනොද්ධාර වූ මාතෘකාව ද
පංච විධ ආනිසංඝය ද ......... ධර්ම විනය ධර මහ තෙරුන්‌ ගෙන්‌
සකස්ව ගෙන ඉගෙන පැවනිය යුතුයි...........

බද්ධ සීමා පිළිබඳ කතිකා

ඛූ

බුද්ධක සීමාව වනාහි යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ විසිනමකට
වැඩ සිටීමට පුළුවන්‌ පමන 'දිග ගන යුතු......මහ සීමං වනාහි උඩන්‌
පිරිසෙයින්‌ 'දිග පුළලින්‌ තුන්‌ යොදුනකට වඩා මත්‌ නොකල යුතුය.
මෙදැ තුර ඕනැ පමන භූමියක්‌ සකස්‌ කරවා අටකොන නිමිති ගල්‌

--- PAGE 93 [OCR_sin] ---
70 සංඝ සම්මන

වලට බාහිර දෙසින්‌ අඩ දෙරියනට දුර නොවන සේ නිමිනි ගල්‌
වලට පහත්ව අටකොන උපචාර ගල්‌ සිටුවිය යුතුයි. නිමිනි ගල්‌
වලට බාහිරව එක්‌ රියනකින්‌ අඩු නොවන සේ නිමිනි ගල්‌ මැදි
කොට මෙහි දැක්‌ වූ පරිද්දෙන්‌ මැද මැඩිල්ලේ පටන්‌ පූර්ව 'දිග
මැඩිල්ල දක්වා ඇනි මඩල ප්‍රමාන මැඩිලි වල සංඝයා අනත්‌ පස
නොනසා උත්තර 'දිසාභිමුඛව හිඳ ග්‍රාමසීමාව සුද්ධ බව දැක්වූ කල
අවිජපවාස සීමා සමූහන කර්මවාකාය ද .........සමංන සංවාස
සීමා සමූහන කර්ම වාක්‍යය ද පිලිවෙලින ' කියා නිමවා දක්ෂිනා
වෘත්තව පිලිවෙලින්‌ එකින්‌ එක මැඩිලි වලට
පැමිණ..................! පූර්වෝක්තකර්ම වාක්‍ය දෙක කියා නැවනත්‌ පූර්ව
දිග මැඩිල්ලටම පැමිණ එසේම කියා නිමවා සංඝයා අත්පස
නොනසා භිඳ මහතෙරුන්වහන්සේ පූර්ව 'දිග පාසාන නිමිත්තට
ඇතුල්‌ පාර්ශ්වයෙන්‌ සිට පුරත්ථිමාය දිසාය කිංනිමින්තං
ව යය භාසනය කළයුතු ඉක්බිති එම පාසාන නිමිත්තෙන්‌ බාහිරව
උපචාර ගලට පිටින්‌ සිට අනුප සම්පන්නයෙකු විසින්‌ පාසාංනො
භන්තො ............... කී කල මහතෙරුන්‌ වහන්සේ එසො පාසංනො
නිමිත්නං ................- කියමිං එම නිමිතිගල මත දක්ඛිණ හස්ථය
නැබිය යුතු වන්‌ හැර මහතෙර දක්ෂිණ වෑනව පිලිවෙලින්‌ පාසාන
නිමිනි කරා පැමින පුරත්ථිමාය අනුදිසාය යනාදි ක්‍රමයෙන්‌ නිමිති
කිර්තනය කොට නැවතත්‌ පූර්ව 'දිසාවෙ පාසාන නිමිත්න කරා
පැමින පෙර සෙම නිමිනි කීර්තනය කල යුතුයි .. මෙසේ නිමිනි
කීර්නනය කොට සෑම සංඝයාම මැද මැඩිල්ලට පැමින පූර්ව
දිසංභිමුඛව හිඳ සමාන සංවාස සීමා සම්මුනි කර්ම වාකා භාසනය
කල යුතු........මෙසෙ නිමිනි කීර්තනය කොට එකී එකී මැඩිල්ල පිරෙන
තරම්‌ සංඝයා සිට සියඵ මැඩිලිවල එක එකවර කර්ම වාක්‍ය භාසනය
කිරීම අතිසයින්‌ මැනැවයි මහොපාධා ප්‍රවර උපාලි මහා ස්ථවිර
ස්වාමින්‌ වහන්සේ විසින්‌ වදාල හෙයින්‌ එසේම කල යුතුයි.

ඛෘ

මෙසේ මැද මැඩිල්ලේ 'දි සමාන සංවාස සීමා සම්මුනි කර්ම
වාකා භාසනය කොට නිමවා ඉක්බිනි කරණීය මෙන්න සූත්‍රය
ගණ සඡඥායනා කොට ඉන්ද්‍රාදි අමරෙන්ද්‍රයන්ට එපින්‌ පැමිණ
විය යුතුයි....


--- PAGE 94 [OCR_sin] ---
කනිකාචවන්‌ සභරා ?]

පිළිවෙස්‌ පිළිබඳ කනිකා

නවක මධ්‍යම ථෙර සංඛ්‍යාන උප සපන්‌ තනැන්‌ විසින්ම
යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ වසකට වරක්‌ වත්‌ වත්මානත්‌ පුරා අක්ඛහන
කරගත යුතුයි .

ගරුකාපන්ති වුටිඨාණන්ති පරිවාස මානන්නිදිහි විනය
කම්මෙහි ගරුකා පත්ති නොවුටිඨානා...................- ප්‍රකාසිත හෙයින්‌
තෙලෙස්‌ සභ වෙසෙස්‌ අතුරෙන්‌ යම්‌ ගරු ඇවතකට පැමිණි භික්ෂුවක්‌
විසින්‌ වන්මානත්‌ පුරා අක්ඛාහනය කොට තෙලෙස්‌ ගරු ඇවන්‌
වලින්‌ නැගිට පිරිසිදුව විසිය යුතුයි ....................... අරපන්නි නුක්ඛින්ත
වනන්තරා පවුත්තනායොනථ සඤ්ඤකනාව ජංදෙතුකා වො
අඵඡදනානිජ තනිජන්නංද සාගෙ භරුනුග්ගම්මහි ප්‍රකාසින හෙයින්‌
ගරු ඇවනක්‌ වීම උක්ෂෙපනීිය කර්මය නොකල බව ආාරොචනය
කිරිමට පුඵවන්‌ කම නිබීම සබ්‍රංසරුකරයා මෙදි සොර සතුරු භය
ඇතිවීම ආදි අන්තරා නැති බව යන මේ සනර හා එහි සගහිඥා
ඇනි බවද ඇවැන්‌ වැඩීම්‌ කැමැත්ත ද ඇවැත්‌ වඩිමද යන අභ
දසයෙන්‌ හී අරුනු නැගීම අංපත්ති ප්‍රතිච්ඡාදනය කම්‌ වනහෙසින්‌
සි ... අරොචේ මිම්ම එකං ආපත්නි අංපත්න භාවං ජානා
ගිනිකාව_ දඳතූ එකං ගරුකා පතන්නිං ආදිනාන යොනවදතු යනු
අටුවා හෙයින්‌ සහ වෙසස්‌ ඇවනට පැමිණ යම්‌ භික්ෂුවක්‌ වේද ඒ
භික්ෂුව විසින්‌ ඇවැත්‌ ප්‍රනිච්ඡාදනය කොට නොගෙන අනෙවරී
සහභාගි භික්ෂුවක්‌ වෙතට පැමිණ ගරු ඇවැන්‌ එක ක්‌ හෝ දෙකක්‌
හො එයට වැඩිවන සම්බහුල වාර වශයෙන්‌ හො නා නා වස්තුක
සම්බහුලා ගරුකා පත්තීන්ට හො පැමිණ මෙපමන අරුන"' ප්‍රනිචිචින්න වු
බව දැන වදාල මැනවයි සැලකල යුතුසි......... යොපතවි සභාගො
හොති සුන්වාපකා සෙතුකාමො එ ව රූපස්ස උපඡ්‍යධා යස්ස
සන්නිකෙන ආරො වෙ තබ්බා ප්‍රකාසිත හෙයින්‌ සමාන සංවාස
නොවන භික්ෂූන්‌ සමගත්‌ සහභාග වූ බවද අසා ඒ සියල්ල අනුන්‌
හා ප්‍රකාස කරන කැමති භික්ෂූන්‌ සමගත්‌ වසයිරී* භික්‍ෂූන්‌ යටන්‌
පිරිසෙයින්‌ එබදු උපාධායාගේ සමීපයෙහි හො ආපන්නි
අංරංවන ය්‌ න මනන්‌ සිට යුතු බා

1 පිළිවෙස්‌ ~ පිළිබඳ 5, පමණ අරුණ 8.  භෛරවූ

--- PAGE 95 [OCR_sin] ---
"(2

සංඝ සම්මන

--- PAGE 96 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සඟරා ?9

පරිශිෂ්ට සංග්‍රහය

නිශ්ශංකමල්ලු කතිකාවත

ශ්‍රී සිරිසහබෙ7 වීරරාජ නිශ්ශංකමල්ල කාලිභ පරාක්‍රමබාහු
චක්‍ර (වතීතීන්වහන්සේ) සසුන්‌ පස්වාදහස්‌ පවත්නා සඤහා ශ්‍රඩාබුද්ඩි
පූවීභම වැසුපිළි (පන්‌ සඩ්ඝයාවහන්සේ) ධම්විනය වූ පරිද්දෙන්‌
පුරන පිළිවෙන්‌ ඇතද ශාසනරක්ෂාවට සුදුසු අවවාද මෙසේ වදාරන
සෙයෙකි.

අන.............. (දුන්‌) ආචායණ්‌ උපාධ්‍යායවැ සිටිනා වහන්සේ
.චරුන්දෑ ශඨ කූට කෛරාට්‌ි (ක ගුණ) නුවණ නැති පාපස්‍යවචයන්‌
නොවිචාරා මහණ නොකටයුතු.

බුදුන්‌ වදාළ ආ.......... තු (නො) මනාවක්‌ නොකටයුතු.

ගුණනැනිවැ ගන්‌ මහණවෙස්‌ (නැවු යැ....
දුශ්ශීලවැ පරාපිළිබඳ අහර වළඤනු නරකයෙහි


--- PAGE 97 [OCR_sin] ---
74 _ඞඛ7 “ සංඝ සම්මන

ශ්‍රී පරාක්‍රමබාහු කතිකාවත

ව න්න න්‌ සදාශවූ ශ්‍රී පරාක්‍රමභූජ මනුජෙන්ද්‍රයන්‌ වහන්සේ
ස්වකීය රාජාවම්යෙන්‌ පන්සාලිස්‌ වනුයෙහි දුරුතු මැදි පොහොදා
සකල නගරාඩඬ්ගශ්‍රිසමෘඩ්ියෙන්‌ පන්සාලිස්‌ වනුයෙහි දුරුතු මැඳි
පොහොදා සකල නගරාඬ්ගශ්‍රීසමෘඩ්සම්පන්න ජයවධීනපුරයෙහි වූ
වර සිංහාසනා රූළුවැ වැඩහිඳ ත්‍රිභූමක ශ්‍රී දංෂ්ට්‍රාධාතුමණවිර කරණාද
විවිධ කුසළ සමුදය සමුද්භවයෙන්‌ ශාසනසංග්‍රහකටයුතු වෙසින්‌
ශාසනානුශාසක ගණ දෙටු නැන්ද පිළිවිස දුෂ්ප්‍රනිපන්නි පූරකයන්හට
අවකාශ නොනබනුමනා යයි සිතා වදාරා ඊට සුදුසුවූ ධම්2නුගත
වාවසථාවන්‌ නියම කළ සේක්ය.

යම්සේ පෙරරදුන්‌ සෙමෙහි සසුන්‌ රක්නා රිස්සෙන්‌ වාවසථා'
සම්මනතකොට ශාසනාවචර කුළපුත්‍රයන්ගේ සහාය ලැබ ශාසනය
ඳගංයුබවට පමුණුවන ලදද එසෙම මාගේ රාජායෙහි සියලු ගණදෙටු
තැන්‌ විසින්‌ පරම්පරාගනව පවන්වනසේ මේ වාවසථා' සපයා
උනුම්‌ බුදුසස්න පසංවාදහසක' පවන'නෟ සේ ප්‍රතිපත්නි
මහාප්‍රාකාරයෙන්‌ පරික්‍ෂෙපකොට මේ ව්‍යවසථංැපිරීමෙහි සවකීය
සඬිවිභාරික අන්තෙවාසිකයන්හට ඇණවාලියැයුතු. හේ කිසේයයනක්‌ :-

අලුයම නැඟිට සිරුරු කිස නිමවා තෙරුවන්‌ වැඳ මෙන්‌

--- PAGE 98 [OCR_sin] ---
කනිකාවන්‌ සභරා 75

පිරිත්‌ බැණැලද අහරක්‌ වළඳා විදසුන්‌ වඩන වහන්දෑ විසින්‌ විදසුන්‌
වැඩීමෙහින්‌ ග්‍රන්ථධූරය පුරන වහන්දෑ විසින්‌ පඨන පාඨනග්‍රහන
ධංරණයෙහිත්‌ ෴෴
(ලසංසගීයෙන්වන ශීලවිපත්ති ආචාරවිපත්තීන්‌ සලකා
දුන්‌ වදාළනියායෙන්‌ පවනිනුවත්‌ විසින්‌ ගෙහසිත විසින්‌ කුලයෙහි
ලියයුතු. අ෴

පිඬඩුපිණිස ගම්වදනන්‌ විසින්‌ ගම්දරුවන්‌ සෙයින්‌ කාය
විකාර සහිත නොවැ අප්‍රසන්නය තහවුරුවීම පිණිසන'
ප්‍රසන්නයන්ගේ ප්‍රසන්නය නහවුරු වීම පිණිසත්‌ සෙඛියාහි කී
නියංයෙන්‌ හොබනා ආකල්ප සමෘඬියෙන්‌ යුතුවම ගෙපිළිවෙලින්‌
යායුතු. අකාලයෙහිද අකාරණයෙහිද අරමින්‌ බැහැර නොයායුතු.
යුක්තප්‍රාජ්නකාලයෙහි ගම්වදනුවන්‌ විසිනුදු ආචායයියන්‌ හෙං්‌
ගණදෙටුනැන්‌ හෙ එසේන්‌ නැත අංරාමිකයන්‌ දන්වා අරමින්‌

බැහැරයායුතු.

ශිහියන්‌ සිත්ගන්නා අටියෙන්‌ සභසතුවූ පුෂ්පඵලාදීන්‌
ඔවුනට නොදියයුතු.

නමහටද පරහටද සස්නටද අවැඩකාරී අන්වෙෂණ කුල
හි නොයෙදියයුතු න

ආපජිවශුඩ්ය කැමැත්තහු විසින්‌ අහර නොලැබීමෙන්‌ 'දූවියතන්‌
නොනෑ නොපැවරූෑ නැනකින්‌ විනවා නොවැළඳයයුතු.

නමන්වෙත පැමිණි ගැහැවියන්‌ හං දෙනිස්කතාවන්ට අයත්වූ
නොඑුක්‌ ප්‍රලාපබස්‌ කියම්න්‌ ඔවුනොවුන්‌ තතු චිනිස විනිසා නොහිදැ
ඔවුනට යුතුවූ ධම්‌ කථාවක්‌ මැ කටයුතු. ථෙරමපජරධිමනවකයන්‌
එක්වූතන්හිද දැහැමි කතාවක්‌ කරනු හෙ නිශ්ශබ්ධවනු විනා

--- PAGE 99 [OCR_sin] ---
76 ූ _ සංඝ සම්මත

මිහින්තලේ ශිලාලෙඛනය

සිරිබර්‌ කැතනකුලකොන්‌ ඔකාවස්‌ රප්පරපුරෙන්‌ බට්‌ කැනඋසබ්‌
අබහය්සලමෙවන්‌ මහරජ්භට්‌ එමෙ කුලෙන්‌ සැමජෑය්‌ දෙව්ගොන්‌
බිසෙව්රැප්න කුසැ ඉපැද අඈපෟ මහයාසිරි විඥැ පිළිවෙළැ සෙය්‌
රජවැ තුමා සිරින්‌ ලක්දිවී පහයමින්‌ සිටැ සිරි සභ්බොය්‌ අබහය්‌
මහරපජ්හු තුමා සත්‌ ලැභුසොලොස්වන හවුරුදුයෙහි වඡ්‌ සද්‌ පුන්‌
මස්හා දස පක්‌ දවස්‌ සෙය්ගිරි වෙහෙර්හි සිරිත්නිජ රුස්වා ගෙනැ
මෙ වෙහෙරට්‌ මෙ සිරිත්‌ තුබුව වටී නිසියන්‌ හා සසැඥැ මෙ
වෙහෙරැ වසන මහබික්සග්හාමියනට්‌ ඉසා කැමියනව්‌ ඉසා දස්නට්‌
ඉසා කටැයුතු ඉසා ලබනු 'දියැයුතු සෙ ඉසා විවරුණෙන්‌ එක්සෙකොට්‌
මෙ සිරින්‌ තබනලදිී.

මෙ වෙහෙර්හි වසන බික්සග්හිමියන්‌ විසින්‌ බිලිපසොස්‌
සල්හි නැගීසියු අරක්‌ මෙනෙහිකොට්ි දැහිටි කිසැනිමය්‌ සිකකරණීහි
කියූ සෙයින්‌ සිවුර්‌ හැණැ පෙරෙවැ ඇන්‌ වෙහෙර ලහාග්‌ අවුද්‌
මෙන්පිරිත්‌ කොට්‌ බැසැ හඹුබන්‌ ගතනැයුතු. ගිලන්වැ ලහාග්‌ ඉයැ
නොයහන හිමියනට්‌ වෙදුන්‌ කියු සැඥැ වසැග්‌ දියයුතු.

මෙ වෙහෙර. වැසැ වනවළා කියන බික්නභ්හිමියනට්‌ කඩින්‌
පිඩින්‌ වසග්‌ පසක්‌ ඉසා සුනන්වළා කියන බික්සභ්හිමියනට්‌ වසග්‌
දොළොසක්‌ ඉසා 'දියැයුනු ඉසා දායකයන්‌ පිරිකපා සභ්නට්‌ දෙනු
කළ පස නොපිරිහෙලා 'ූයැයුතු.

--- PAGE 100 [OCR_sin] ---
කතිකාවන්‌ සභරා /4/4

මෙ වෙහෙර. ආවූ තුචාක්‌ අවසැබද්‌ ගම්බිම්‌ මෙහිමෙ පසක්‌
දී නිබද්වැ වැසැ වළණනත්‌ මුන්‌ බදවස්‌ හා එක්කුසවැ නොෙංවැළැඤියැ
සුතු.

සභ්සැමැඟින්‌ කැමියනට්‌ වජාරන්‌ දහවුන්‌ මුන්‌ පුගුල්වැ
නොවැපජපෑරියැ යුතු නො දැහැවියැ යුතු.

මෙ වෙහෙරැ වසන බික්සභඟ්‌ හිමියන්‌ අත්වෙහෙර. බද්තුවාක්‌
තන්හි කුඹුර්‌ අරුඛ්‌ ඇය්‌ කවරු පරියායෙන්‌ නොවැළණයැ යුතු.

තුමන්‌ පිළිබදුන්‌ විසින්‌ ඇන්වෙහෙර. අබැදනාක්‌ තන්හි ඉසිරැ
නො කටැ (දියැ යුතූ.

මෙ සිරින්‌ ඉකුන්හිමි මෙ වෙහෙරැ අබැදතාක්‌ තන්හි ඉසිරු
නො කටැ (දියැ යුතු.

නකා බලන හිමියන්‌ ඉසා වෙහෙර්‌ පිරිවහනුවා ඉසා නියම්‌
ජේටු ඉසා ආකැමියා ඉසා පසක්කැමියා ඉසා වෙහෙර්ලෙයා ඉසං
කරඬිලෙයා ඉසා පසක්කැමියා කරඬු අන්දමු ඇතුළ්වැ මෙතුවාක්‌
ජනා අබහය්හිරි නයක්හි දෙමුළින්‌ සංහනුයට්‌ වැඩි සභූන්‌ සැමැඟින්‌
ඇනත්වෙහෙර්හි හිඥැ කම්තැන්කොට්‌ ඇතුළ්‌ බැහැරි අයවිය ඈය්‌
කම්‌ කටැයුතු. ඇතුළ්‌ බැහැරි අයවියෙහි යුත්‌ කැමියන්‌ නැසූවාක්‌
දෙනුවට නිසි කුඩීන්‌ ඇපැ ගෙනැ කම්නැන්‌ සැමැඟින්‌ නිබියැයුතු.-

මෙ වෙහෙර. වසන හිමියන්‌ පිළිබදුන්‌ නිසිද්හොතන්‌ මෙහෙයැ
නො නිබියැයුතු. හැරිය යුතු කැමියන්‌ ලෙකම්‌ කරාණවූ දැයක්‌
ගෙනැ හැරියැයුතු.

මුණුකරඩු කම්නැන්‌ කැමියන්‌ හසින්‌ හස්කොට්‌ දාගෙකැමියන්‌
පසැකින්‌ දාගෙහි නිබියයුතු.

--- PAGE 101 [OCR_sin] ---
78 සංඝ සම්මන

මෙ වෙහෙර්හි යුත්‌ කැමියන්‌ කෙරෙන්‌ වෙහෙරට්‌ කැමින්‌
අනොබ්‌ ගිය කෙනෙකුන්‌ මුන්‌ නනැ සිටි කැමියන්‌ කෙරෙන්‌ වට්‌
ඔනා නැනැ ඉසා සාල්‌ ගන්නා තැනැ ඉසා තුන්‌ ජනකුකෙරෙන්‌
නොළෆඋනුවැ පසැකැ සිටිය යුතු.

ඇත්වෙහෙර්‌ දාගේ පිළිබද්‌ කවරිකතකුද්‌ පිරූළ්‌ නොදියැ
යුතු කැමියන්‌ විකිණිප්‌ නො ගනැයුතු.

මෙහෙධැ බද්‌ මිනිසුන්‌ කැමියන්‌ නුමනට්‌ මෙහෙ නො ගතැයුතු
අනොබ මෙහෙයට්‌ නොදියැ යුතු.

කතුමහසෑයෙහි කම්නවංමට්‌ දම්ගමියෙන්‌ දුන්‌ පයල
ඇන්වෙහෙර්‌ කැමියන්‌ බලා ගෙනැ දාගැෑබ්හි කම්නවාම්‌ කැරැවිය
යුතු කිර්බඩිපවු දාංගැබ්හි අරකට්‌ ඇළ්ගමියෙන්‌ දුන්‌ දෙකිරිය දී
අරක්‌ කරැවිය යුතූ. 'දිගෙහි ඉසා මභූල්‌ මහසල පිළිමගෙහි ඉසා
මහබෞොෝය්ගෙහි ඉසා නයිඤැ ඉසා මිණ්නාල්‌ දෙව්දූන්ගෙහි ඉසා
කතුමහසෑයෙහි ඉසා කිර්බඩ්පවු දාංගැබ්හි ඉසා මෙතුවාක්‌ නන්හි
පිප්නිවන්‌ ඉසා ඇත්වෙහෙරින්‌ රන්‌ එක්සියක්‌ කළළඳ්‌ ඉසා වී දසයහළක්‌
ඉසා මෙතුවක්‌ ගෙනැ හවුරුදුපතා මෙ වෙහෙර්හි දාගබ්‌ඈය්‌ හෑම
තන්හ කම්නවාම්‌ කැරැවියැයුතු.

දාගේ පිළිමගෙහි බද්‌ ගුනෑ කරණෑ දෙ ගැම්හි දුම්මලස්සමුන්‌
ගෙදඩ්‌ කොදඬී කැරැ පෙරෙළිවර්‌ බැළැ වෙහෙරට ගනැයුතූ. කිර්බඩ්‌
පවුයෙහි ගසගැසියෙන්‌ තූනින්‌ එකක්‌ ඉසා මෙහි සභවැල්ලෙහි
ගෙකුලි ඉසා මණුවෑසර ඉසා ළිහිණියපවුයෙහි උඩැසි යටැසි දෙවෑසර
ඉසා මෙහි සභ්වැල්ල ඉසා පහනෑවිල්‌ වටිහි බිමි ඉසං පෙංරොදෙහි
පොකුණ්‌ වටැ බිම්‌ ඉසා මෙතනුවාක්‌ තන්හි ලබනු වෙහෙරට්‌ ගනැයුතු.

වෙහෙර්‌ දසුන්‌ හෟ කැමියන්‌ මුන වෙහෙර්‌ බිමැහුන්‌
කුඩීන්ගෙන්‌ බිම්‌ සොවස්‌ නිසිසෙයින්‌ වෙහෙරට්‌ ගතැයුතු.

--- PAGE 102 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සභරං ॥ ?9

කහසන්වැ ගත්‌ වෙසට්‌ නො අනුරූ කියවිකිය ඈය්‌ කම්‌
කරනු වන පණිවා කරනුවණ ගල්වැටැ නො විසියැ 'දියැයුතු.

සුදසුන්‌ වන්‌ වෙහෙරට්මුන්‌ කැමියන්‌ නො ගතයුතු.

මෙවෙහෙරැ. බද්‌ තුචාක්‌ ගම්බිම්‌ කැරැයෙහි බැඥබැ සලසක්මුත්‌
පාට්ට නොදියැයුතු.

තුන්දෟ වර්‌ මුත්‌ පෙහො මභුල්‌ ඈය්‌ සෙසු වර්‌ නො ගතැ
සුතු.

කැමියන්‌ වෙතෙර්දසුන්‌ පීවෙල්කොට්‌ දුනුවක්‌ මුන්‌ ඇත්‌
වෙහෙර. බද්‌ තුවාක්‌ තන්හි උකස්‌ පමණු පාට්ට කරැ කුඹුර්‌ අරුබ්‌

ඈය්‌ නො වැළැඤියැ යුතු.

වෙහෙරට්‌ කැමින්‌ ගිය කැමියන්‌ භස්කරුවන්‌ දෙන පෙරෙ
සිරින්‌ බිලිසාල්‌ මුත්‌ රටින්‌ වැටුම්‌ නොගතයුතු. කුඩීන්ගෙන්‌ පඩඬුර්‌
නොගතැයුතු.මෙකුන්ගෙන්‌ ගෙගොන්‌ ගෙනැ කැමියන්‌ තුමනට්‌
ගොවිකම්‌ නො කැර්විය යුතු.

හස්කරු පරපුරෙන්‌ වැටෙන කැරැ කුම්බුර්නො වැටියැහෙන්‌
ත්‌ හැරෑ නො ගතනැයුතු.
4 සු

වතු පැතට්‌ වැදැ අනියා නොකටැයුතු. ගසත්‌ කොළැනො
කැපියැයුතු. මෙ වෙහෙරැ ආවූ තුවාක්‌ ගම්බිම්හි තලන්‌ මීවන්‌ ඈය්‌
පලරුක කම්තනැන්‌ සැමැඟින්‌ දුනමුත්‌ නො කැපියැ දියයුතු.

කුඩින්‌ කළ වරජක්‌ ඇන ගම්‌ සිරින්‌ දඩිකිරා කිරූ දඬි මීනැ
ඇකැ අවට සොළොස්‌ රියන්‌ ගැම්බුරැරියන්‌ කබුල්‌ බැගින්‌ ගෙනැ
වැවී මෙහෙං කැරැ වියැ යුතු. නොකළ කිරූ දඬ්ගතැයුතු.

මෙ වෙහෙර. ආවූතුවාක්‌ ගම්බිම්හි ලබනුවනට්‌ පිවෙල්කොට්‌

--- PAGE 103 [OCR_sin] ---
80 _සංඝ සම්මන

දුනුවන්‌ මුත්‌ තුබූතාක්‌ නන්හි කමිනැන්‌ සැමැගහින්‌ පසක්‌ වනසෙයින්‌
ඈඇංකළ තුූවාක්‌ පස්පොන්‌ හි ලියැවියැ යුතු. මහපා වටට්‌ ඉසා
ලබනුවනට්‌ ඉසා කමිනවාමට්‌ ඉසා දවස්පතනා වියවුතුවාක්‌ පස්පොන්හි
ලියවා කම්තැන්‌ සැමැඟින්‌ අන්වතූ කරාය්‌ සන්‌ ඔනමනුවන්‌ සනින්‌
පටවය්‌ මුණු කරඩඬුයෙහි නබා මස්‌ මස්පතා මෙ අත්වතූ පළා එක්‌
අත්වතූ කොට්‌ හවුරුදුයෙහි දොළොස්‌ අන්වතුයෙන්‌ හවුරුදු
අවසන්හි ලෙකම්‌ කරාය්‌ සභ්මන්දැ ජන්වා නිමැවියැයුතු.

මෙ සිරින්‌ ඉකුත්‌ කැමියන්‌ ගෙදඬ්‌ ගෙනැ මෙහෙයින්‌ හැරිය
යුතු.

නකා බලන හමියනට්‌ දවස්‌ පතනා සාල්‌ එක්‌ නැලියක්‌ ඉසා
වසන්‌ බණැ රන්‌ එක්‌ කළද්‌ මෙතෙක්‌ මෙ ඉසා නියම්‌ ජෙටක්හට්‌
ජිවෙල්‌ පස්කිරියක්‌ ඉසා දවස්‌ පනා සාල්‌ එක්‌ නැලියක්‌ ඉසා
හවුරුදු වැකට්‌ සෙනුවමට්‌ මල්‌ මිලැ පසළොස්‌ කලන්දක්‌ ඉසා
ආකැමියා ඉසා වෙහෙර්‌ ලෙයා ඉසා කරඬඩි ලෙයා ඉසා කරඬු
අතන්සමු ඉසා පසක්‌ කැමියා ඉසා එක්නට්‌ පස්‌ කිරී බැගින්‌ ඉසා
පිරිවහනු වතකැමියක්හට එක්‌ කිරී දෙපයක්‌ ඉසා සාල්‌ අඩ්මනාක්‌
ඉසා සැරැයින්‌ ගන්නක්හට්‌ දෙපයක්‌ ඉසා සාල්‌ එකඩිමනාක්‌ ඉසා
මභූල්‌ ජෙටක්හට්‌ එක්‌ කිරියක්‌ ඉසා දමියෙන්‌ වසගක්‌ ඉසං
හවුරුදුවකට්‌ සෙතනූවමට්‌ මල්‌ මිලැ තූන්‌ කළළඳ්‌ දෙ අකක්‌ ඉසා
වන්සිකා කැමියක්හට එක්කිරියක්‌ ඉසා දමියෙන්‌ වසභක්‌ ඉසා
සොම්නස්‌ මහබො මඟුූලෙහි පිළියට්‌ එක්‌ කලණක්‌ ඉසා මැටි
පතක්හට්‌ එක්‌ පයක්‌ ඉසා සාල්‌ දෙ පතක්‌ ඉසා පිටස්‌ සමක්හට්‌
ටසාරජ්ගෙ උපෑනි කැමියක්හට්‌ ඉසා එක්‌ නට්‌ දෙ අඩඬ්මනා බැගින්‌
සාල්‌ ඉසා ඔළ්කැමියක්‌ හට්‌ දෙපයක්‌ ඉසා සාල්‌ එකඩිමනා දෙ
පතක්‌ ඉසා පියන්‌ ගල්‌ පෙරෙවැළියක්හට්‌ දෙපයක්‌ ඉසා දමියෙන්‌
වසගක්‌ ඉසා රුවනසුන්‌ මහබො මඟභුලෙහි පිළියට්‌ එක්කළඥක්‌
ඉස පවු පෙරෙවැළියක්හට්‌ දෙපයක්‌ ඉසා දමියෙන්‌ වසගක්‌ ඉසං
ඇළිනාවක්හට්‌ දෙපයක්‌ ඉසාසාල්‌ එකඩිමනා එක පතක්‌ ඉසා ඇළි
එකොලොසක්‌ ඉසා එක්නට්‌ දෙ පා බැගින්‌ වසග්‌ ඉසා වටිනා වැරි
සතරක්‌ ඉසා එක්නට්‌ එකඬඩිමනා බැගින්‌ සාල්‌ ඉසා එක්නට්‌ ජිවෙල්‌

--- PAGE 104 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සභරා 8]

දෙ පා බැගින්‌ ඉසා බැගින්‌ මෙ වෙහෙර්හා බිග්සඟ්‌ හිමියනව්‌
වසැගින්‌ සිවුර්‌ සාහා එක්කෙනෙක්නට්‌ ලදු සිවුර්‌ සංහනකැමියන්‌
බෙදා ගතැයුතු ඉසා වෙහෙර්‌ අත්දම්‌ දෙජනක්හට්‌ එක්නට්‌ දෙපා
බැගින්‌ ඉසා සාල්‌ එකඩිමනා එක්‌ පන්‌ බැගින්‌ ඉසා කොටරැ
කිනාවක්හට්‌ දෙ පයක්‌ ඉසා සාල්‌ එකඩිමනක්‌ ඉසා ජෙට්මවට්‌
එක්‌ පයක්‌ ඉසා සාල්‌ එකඩිමනා දෙ පනතක්‌ ඉසා බන්ගෙ ලැදයට්‌
එක්‌ පයක්‌ ඉසාසාල්‌ එකඩිමනා දෙපතක්‌ ඉසා මිඩී වැජෑර්මක්හට්‌
දෙපයක්‌ ඉසා වවට්මිඩි සූවිසි ජනකු ඉසා එක්නට්‌ එක්‌ පෟ බැගින්‌
ඉසා සභ්වැලි උපෑනි කැමියන්හට්‌ එක්කියක්‌ ඉසා සාල්‌ එකඩිමනාක්‌
ඉසා පිසන සලයින්‌ දොළොස්‌ ජනක්හු ඉසාඑක්නට්‌ තනලොළැගැමික්‌
එක්‌ කිරී දෙපා බැගින්‌ ඉසා සලාජෙටක්භට්‌ සාල්‌ එකඩිමාන
එක්පතක්‌ ඉසා දර්‌ නභංබතන්‌ පක්‌ සලයක්හට්‌ සාල්‌ තුනඩිමනාක්‌
ඉසා නො පිසැ දර්‌ නැගූ සලයක්හට්‌ ඉසා ගමනවර්ගිය සලයක්‌
හට්‌ ඉසා එක්නට්‌ සාල්‌ දෙ අඩිමනා බැගින්‌ ඉසා නැඟූ දරැ බක්‌
පක්‌ සලයක්භට්‌ සාල්‌ එකඩිමනාක්‌ ඉසා පහාවැසි ජෙටක්හට්‌ සෙ
පයක්‌ ඉසා සාල්‌ එකඩිමනා එක්‌ පතක්‌ ඉසා පහාවැසි එකළොසක්‌
ඉසා එක්නට්‌ දෙප්‍යෟ බැගින්‌ ඉසා එක්නට්‌ සාල්‌ එකඩිමනා බැලින්‌
ඉසා දවස්‌ පනා යලාපසක්‌ දෙන කුම්බල්‌ පස්‌ ජනක්හට්‌ එක්නට්‌
එක්‌ කිරී බැගින්‌ ඉසා මස්‌ මස්‌ පතා පාං දසයක්‌ හා කුම්බුදසයක්‌
දෙන පාකුම්බලයක්‌ හට්‌ දෙ කිරියක්‌ ඉසා සාල්‌ දෙ අඩිමනාක්‌ ඉසා
මසකට්‌ පැරැහැනක්‌ ඳෙන පැරැහැන්‌ 'දියක්හට්‌ එක්‌ කිරී දෙපයක්‌
ඉසා වෙදක්හභට්‌ දෙන්සෑ සෙණෙන්‌ නියපැළියාක්‌ ඉසා දම්යෙන්‌
වසගක්‌ ඉසා පුහුඩා වෙදක්හට්‌ දෙ පයක්‌ ඉදා දම්යෙන්‌ වසගක්‌
ඉසෟ මඩොවුවක්හභට්‌ එක්‌ කිරි දෙපයක්‌ ඉසා දමියෙන්‌ වසගක්‌ ඉසා
නැකැනියක්හට්‌ දෙ කිරියක්‌ ඉසා දමියෙන්‌ වසගක්‌ ඉසා නැවියක්හට්‌
එක්‌ කිරියක්‌ ඉසා දම්යෙක්‌ වසගක්‌ ඉසා දාගෙ අත්සමක්හට්‌ ඉසා
ගණජෙටු වක්භට්‌ ඉසං කරඬි ලෙයක්හට්‌ ඉසා වර්ජෙටු තුන්‌
ජනක' හට්‌ ඉසා මෙක්නට්‌ පිවෙල්‌ කරඤෑගම ඉසා වරැ.
දුම්මලස්සම්නට්‌ දමියෙන්‌ වසග්‌ සතරක්‌ ඉසා දාගෙහි වැට්‌ තෙලට්‌
මෙ ගැමින්‌ පයලක්‌ ඉසා දාගෙහි හෙළ්මල්‌ ඔනා මල්වර්‌ දෙ
ජනක්හට්‌ මෙ ගැමින්‌ දෙ කිරියක්‌ ඉසා දමියෙන්‌ එක්බැගින්‌ වසග්‌
ඉසා මසකට්‌ එක්සිය විසි බැගින්‌ මල්‌ දෙන මහනෙල්‌ ගොවුවක්හට්‌
සපුගමියෙන්‌ දෙකිරියක්‌ ඉසා සිත්තරක්හට්‌ දෙ කිරියක්‌ ඉසා දාගෙ

--- PAGE 105 [OCR_sin] ---
82 සංඝ සම්මත

රක්නා රට්ලදුවක්‌ හට්‌ සාල්‌ එක්නැළියක්‌ ඉසා මඞහබුදුන්ගෙහි
දුම්මලස්සම්‌ ස ජනක්හට්‌ ඉසා දමින්‌ ස ජනක්හට්‌ ඉසා මෙක්නට්‌
ගුතෑගම ඉසා දම්යෙන්‌ වගක්‌ ඉසා මෙ ගැමැ දුම්මලස්සම්නට්‌
දමියෙන්‌ දෙ වසගක්‌ ඉසා මභූල්මහසලපිළිම ගෙහි පූණාකැමියක්හට්‌
ඉසා කමස්සමක්හභට්‌ ඉසා එක්නටි දෙ පා බැගින්‌ ඉසා එක්නට්‌
එකඩිමනා දෙ පත්‌ බැගින්‌ සාල්‌ ඉසා දාගෙහි බුද්ඛිසොවට්‌ තෙල්‌
ගන්නා එක්පොටක්‌ ඉසා 'දිය පරහන එක්‌ නූථලක්‌ ඉසා පිළිමගෙහිද්‌
මෙකනෙක්‌ මෙ ඉසා කම්‌ නැන්‌ ලෙදරුවක්‌ හට්‌ එක්‌ කිරී දෙපයක්‌
ඉසා සාල්‌ දෙ අඩිමනාක්‌ ඉසා වඩු මහ ඇදුරක්හට්‌ බොඩිවෙහෙර
සෙණාය ඉසා ඇදුරවඩු දෙ ජනක්හට්‌ ඉසා සිර්වඩු අට්‌ ජනක්හට්‌
ඉසා උඵවඩු දෙ ජනක්හට්‌ ඉසා මෙක්නට්‌ වඩුදෙවෑගම ඉසා කටු
වඩු දෙ ජනක්හු ඉසා එක්නට්‌ එක්‌ කිරී බැගින්‌ ඉසා මිණිර්‌ මහ
ඇදුර්‌ දෙ ජනක්හු ඉසා එක්නට්‌ එක්‌ කිරී බැගින්‌ ඉසා කම්බුර්‌ දෙ
ජනක්හු ඉසා එක්නට්‌ එක්‌ කිරි බැගින්‌ ඉසා සුනුබොළ්නට්‌ සුනුබොල්‌
දෙබෑගම ඉසා ගැල්ලන්‌ ස ජනක්හු ඉසා මෙක්නට්‌ දුනුමුගම ඉසා
කම්නවෑමැ කැබිලි ජෙටක්හට්‌ එක්‌ කිරියක්‌ ඉසා සාල්‌ එකඩිමනා
බැග්න්‌ සිල්‌ ඉසා මෙක්නට්‌ පිවෙල්‌ දෙ පා බැගින්‌ ඉසා නවගුණ
මහසෑයෙහි ඉසා නැටෙවිය මහසෑයෙහි ඉසාඅංැම්බුලු දාගැබ්හි ඉසා
සෑගොවුවන්‌ තුන ජනක්හභට්‌ එක්නට්‌ දෙපා බැගින්‌ ඉසා මෙ වෙහෙර.
උඩිගලැ යට්ගලැ ඇන්වෙහෙර පිළිබද්‌ 'දිගබ්‌ අඝය්‌ හැමැඤැ දැගැ
රක්නානට්‌ දම්යෙන්‌ එක්‌ බැගින්‌ වසග්‌ දදියැ යුතු ඉසා දාගෙහි ඉසා
පිළිමගෙහි ඉසා බන්‌ ගෙහි ඉසා මෙහෙ කරන මිනිසුන්‌ ඉසා පිළි
ඉසා පොරොනා කසු ඉසා හිස්කොළ්‌ ඉසා අපුලන රදවුන්‌ දෙ
ජනක්හු ඉසා මෙක්නට්‌ මඟභුලැවැ තූන්‌ කිරිය ඉසා මෙ වෙහෙර.
බද්තුවාක්‌ ගම්‌ බිම්හි මභ්‌ මහවර්‌ කුලී මෙලාට්සි මෙ වෙහෙරට්‌ මෙ
නිඤකොට්‌ ගතැයුතු ඉසා මභ්ගිව පියගිව නො වද්නා කොට්‌ ඉසා
කණෑවැවැ 'දය වන්‌ නාක්‌ නන්හි පෙරෙ දෙමෙළ්‌ කලැ පෙරෙ සිරිත්‌ 'දය
මෙ වෙහෙරට්‌ මෙ ගනැයුතු ඉසා මෙ වෙහෙර්‌ හි බද්තුවාක්‌ ගම්බිම්‌
කවරු පරියායෙන්‌ උකස්‌ පමණු නො 'දයැයුතු ඉසා ගතුවන්‌ රනැනො
හිමිකොට්‌ මෙ නවතා ගතැයුතු ඉසා දුනුවන්‌ දෙස්‌ යවනු කොට්‌ මෙ
නියැමින්‌ තුබූ මෙ සිරින්‌ නො ඉක්මැ වැටියැයුතු.

--- PAGE 106 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සහරා 88

4
පැපිළියානේ ශිලාලෙඛනය

ශ්‍රී ලඩ්කාධිපනි; පරාක්‍රමභුජස්සුර්යාාපවයාංපඬිකෘතිර්යාවේ
භං භවතොවචශ්ශ්‍රැණත මෙ භුමිශචරා භාවිනෑ ධම්මො යං සදෘෑශෘ
සමස්තජගනාං සතාං භවද්භිස්සදා සෞරපෙෂාාමයි ජානහභම්කෑපයා
පුණ්‍යං තථා භූජණංනාමි්‌.

ශ්‍රී ලඬ්කාධිපනි: පරාක්‍රමභූජොරාජා විහංරොත්තමං
සවපසවාබාමකාරයජජගනි යන්ත්‍රාණාය නස්‍යෘධුනි සද්ග්‍රාමාන්‌
විවිධාන්‌ ප්‍රදාය සජනානාරාමවාප්‍යශ්‍රයාන්‌ සංඝාධීනනයා චිරාය
තනුතෙ සථාතුං ශිලාශාසනමි්‌.

ශ්‍රී බුඩී වමියෙන්‌ එක්දහස්‌ නවසිය අටපනස්‌ අවුරුද්දක්‌
පිරුණු සඳ සිරිලක රජපැමිණ මහාසම්මත පරම්පරානුගත
සූයබවංශාභි ජාන මහා රාජාධිරාජ ශ්‍රී සංඝබොධි ශ්‍රී පරාක්‍රමබාහු
චක්‍රවර්නි සවාමීන්වහන්සේට එකුන්සාලිස්වනු මැදින්ඳින පුර
පසළොස්වක ජයවර්ඞනපුරවරයෙහි සුමංගල පැසාදභිමුඛ
චිත්‍රමඬපයෙහි සිංහාසනයෙහි සිරි නිවෙස්‌ සහ වොටුනු සිවුසැට
බරණීන්‌ සැදි රජ යුවරජ ඇමතිගණා පිරවරා දෙවෙන්ද්‍රලීලායෙන්‌
වැඩහිඳූ හැම නැන්හි කළ මනා කටයුත්තට වෟවසථා වදාරනනැන
සවගිසථ වූ මවුබිසවුන්‌ වහන්සේට පින්‌ පිණිස අභිනව විහාරයක්‌
කරවන ලෙසට රාණි වාසල කාරියෙහි නියුක්ත සිකුරා

--- PAGE 107 [OCR_sin] ---
84 - සංඝ සම්මත

මුදල්පොතුන්ට වදාළ මෙහෙවරින්‌ පස්විසිදහසක්‌ ධන වියදම්‌ කොට
පණබුනුබද පැපිළියානෙහි ප්‍රාකාර ගොපුර ප්‍රතිමාගෘහ මඞප බොධි
චෛතා සංඝාවාස දෙවාලය පුස්තකාලය පුෂ්පාරාම ඵලාරාමාදින්‌
යුක්නකොට සමෘඬ කැරවූ විහාරය චිරස්ථායිව වධීනවන පිණිස
පිදූයෙන්‌ මෙම පැපිළියාන හා මෙහිබඳ මැදිමාල හා අමුතුව
දිඹුල්පිටියෙන්‌ වේල්ලන්‌ උඩදෙණ්යෙන්‌ දසඅමුණන්‌ හා කඵතොට
බද්දෙන්‌ අරග්ගොඩ විල හා මෙහි බදවල්පිට වතුවැලැත්‌ ඇතුළු වූ
තැන්‌ හා පස්යොදුනබද කුඩාවැලිගම හා මෙම ගමට ඇතුළන්‌
කල ගෙයි රන්ගොඩ හා මඞඬින්‌ කෙහෙල්‌ සෙනාවිලින්‌ යාළක
වපහා මෙහා පද වල්පිට හා මන්ගොන්‌ බද්දෙන්‌ බෞඹුවල විලින්‌
වුල්බිජුවට දෙයාළක්‌ හං ගොඩින්‌ පසළොසමූණක්‌ හා අලුන්‌
කූරුවබඳ බොල්ලතනා විලින්‌ යාළක වපහා මෙහි බඳ ගොඩ හා
සීනෑ රට බද ගිරිදොර හෟ බෙලිගල්නුවරබද මංගෙදර හං
දොළොස්දහස්‌ එට බද මැදගොඩඬින්‌ මැඩලෙන්‌ ගොඩින්‌ පසමුණක්‌
හා කුඹුරු බිජුවට සනමූණක්‌ හා රයිගමිනුවරබද ලෙණවර ගල්ලෙන
විහාරයට පිදූ ලබුගම හා සල්තොටින්‌ ගෙවතූ එකක්‌ හි කුඹුරු
බිජුවට තුන්‌ පෑලක වපහා වැලිගම්‌ දසගයහුබද කනංකයේ විහංරයට
පිදූ ඉත්තවල පාංඛනලාවල දම්ලියද්ද තැඹිලිහිර ඇතුළු වූ
කුඹුරුබිජුවව පම මූණක්‌ හා එපාමුල ඕව්ට එකමුණු පෑලක්‌ හං
උවාලුගොඩ උදිගොඩ නතුලොඩ වැල්ලානේ ඇතුළු වූ තැන හං
බෙලිගල'නුවරබද බුපන'ලම්‌ සැලැස'මෙන' පිට්ටාගම හං
පරිවාරජනයන්ගෙන්‌ දෙසියපනසක්‌ හා සරක්දෙයාළක්‌ හා ඇනිනිරූ
දෙකක්‌ හා ලුණු පාරු එකක්‌ හි නොයෙක්‌ විහංර ගරුහාඞ ඇතුළු
වූ සියල්ල බුඞඩායන්ත ධර්මායන්ත මහාසාංඝාකවැ පවත්නා පරිද්දෙන්‌
සලස්වා පළමවෙන්‌ මහබිසෙං' සාමීන්ගෙ' ශ්‍රී නාමයෙන්‌
සුනෙත්‍රාමහාදේවි පිරිවන්‌ අස්වා මෙහි විහාරයට නායකව පැමිණි
ගලතුරුමුර මෙධංකර මහතෙර සාමීන්ගේ ශිෂ්‍ය නිශ්‍රයෙන්‌ මුක්ත
මංගල සාමීන්ට සුනෙත්‍රාමහාදේවි පිරිවන්‌ අස්වා මෙහි විහංරයට
නංයකව පැමිණි ගලතූරුමුළ මෙධංකර මහතෙර සාමීන්ට
මුනෙකුාමහාදෙවී පිරිවන' නෙර අස'වෟ ඉදිරියෙ දවස
මොබවහන්සේගේ ගුරුශිෂා පරම්පරායෙන්‌ අසන පිරිවානාතැන්‌
කියා ශාසනය වර්ධනය කිරීමට යොගානතැනකට පිරිවෙන පවත්නා

--- PAGE 108 [OCR_sin] ---
කනිකාචවත්‌ සභරා 85

නියායෙන්‌ සනිටුහන්‌ කොට මෙකීලාංභයෙන්‌ සතරපත්ගන්නා
නැළියෙන්‌ තනූන්‌ බොධියට හා නාථ මෛත්‍රි දෙතැනට දවස්‌
එකකට මුළුතැනට පැසි සාල්‌ පසළොසක්‌ මාථ රන්තූන්‌ මස්සක්‌
පොල්‌ තුනක්‌ සකුරු මුළු එකක්‌ ලුණු නැළි මුක්කාලක්‌ ලූනු දුරුසකා
ආදීවූ දෙයට මසුළඑුකක්‌ පාන්‌ තෙලට පොල්‌ පසළොසක්‌ හා මස්‌
එකකට මිරිස්‌ නැළි දෙකක්‌ දුම්නෙල්‌ නැළි දෙකක්‌ පිරිබඩට සඳුම්‌
පලම්‌ අටක්‌ සුවඳ දුමට අගිල්‌ පල්ම්‌ තුනක්‌ ගුගුල්‌ පල පසක්‌
ඇතුළුවූ දෙය හා අවුරුදු පූජාවට කැකුලු පැසි එක්සියපනසක්‌
පොල්‌ සියයක්‌ පාන්‌ පූජාවට පොල්‌ දහසක්‌ හා මහබිසෝ සාමීන්‌
සවගිසථ වූ වෙසගපුර විසේනීය පටන්‌ පුර පසළොස්වක්‌ දන්වා
කරන විශේෂ පූජාවට කැකුලු පැසි තුන්සියයක්‌ පොල්‌ දෙසියයක්‌
හා පාන්‌ පූජාවට පොල්‌ දෙදහසක්‌ හාත්‍රිපිටකයෙන්‌ මසකට ග්‍රන්ථ
එක්දහස්‌ සත්‌ සියයක්‌ ලියන්නන්‌ එකකුට දවස්‌ එකකට සාල්‌
තුනක්‌ මාළු රන්‌ දෙමස්සක්‌ පොල්‌ දෙකක්‌ බුලන්‌ දසයක්‌ පුවක්‌
පසක්‌ හා මස්‌ එකකට ලුණු දසයක්‌ මිරිස්‌ එකක්‌ ලූණු දුරු කසා
අංදියට පණම්‌ එකක්‌ අවුරුදු එකකට පිළියට පණම්‌ සියයක්‌
භාපිරුවන්‌ සාමින්ට දවස්‌ එකකට වස්නට පැසිසාල්‌ සයක්‌ ගෙණෙහි
වැඩ හිඳුනා නම්‌ පසකට නමට සතර බැගින්‌ පැසි සාල්‌ විස්සක්‌
මාථ රන්‌ අටක්‌ පොල්‌ නවයක්‌ කසපැන්‌ සතක්‌ සකුරු තුන්මුඵ
බෑයක්‌ පාන්‌ නෙලට පොල්‌ සයක්‌ හා පිරිවෙනට දවස්‌ එකකට
බුලන්‌ නිසක්‌ පුවක්‌ පසළොසක්‌ විධානේ නැනට බුලත්‌ පසලොසක්‌
පුවක්‌ සනක්‌ සෙසුතැනට බුලන්‌ සනලිස්‌ අටක්‌ පුවක්‌ විසි සතරක්‌
හා මස්‌ එකකට ලුණු පනසක්‌ මිරිස්‌ සයක්‌ ලුණු දුරු කසා ආදියට
පණම්‌ නවයක්‌ දුම්නෙලට හා ඉස්නෙලට විසිදෙනැළි මනාවක්‌
මනාවක්‌ හා අවුරුදු එකකට පිරිවෙනට සිවුරු දෙකකට පණම්‌
සියය වටිනා පිළිරූ දෙකක්‌ අඳූනයට පස්චිස්ස වටිනා පිළිරූ
එකක්‌ සතක්‌ සනක්‌ වටිනා දන්කඩ එකක්‌ දසය වටිනා වන බඳනා
දෙකක්‌ පෙරහන්කඩ්‌ ඈ අටපිරිකර එකක්‌ මහභුල්‌ පිරිතෙහි එක්විසි
පුටුවෙන්‌ එකක්‌ උඩුවියන්‌ ඇඳ ඇතිරිලි නිර ජවනිකා ඇදය හා
සෙසු නැනට සිවුරු දසයකට නිස තිස වටිනා පිළිරූ දසයක්‌ අඳුනා
පසකට පසලොස (වටිනා) පිළිරූපසක්‌ තුන තූන වටිනා දන්ඩක
පසක්‌ දෙකසමාර අගයේ වත බඳනා දසයක්‌ පෙරහන්කඩ පසක්‌

--- PAGE 109 [OCR_sin] ---
86 සංඝ සම්මන

ඇදිවූ අවපිරිකර පසක්‌ හා ගිලන්‌ නැනට ආයාස සන්හිඳෙනතෙක්‌
ගිලන්පස ඇතුළු වූ වියදම අඩුනොකොට පචතිනුවහා වැඩ උන්‌
නැනින්‌ දෙවා වදාල පාන බුණුබද නිකපය ගම පිරිවෙනට වටනාපස
දානයට පවනිනුව හා විහාරසන්නක නොයෙක්‌ ගම්වලින්‌ විධානයට
පසමුානක්‌ හෟ ඉතිරිපසයෙන්‌4්‌ සතරදිගන' වැඩි
මහාසංඝයාවහන්සේගෙන්‌ නමකට සාල්‌ සනරක්‌ මාළු රන්‌ එකක්‌
පොල්‌ එකක්‌ සකුරු බෑ එකක්‌ කසපැන්‌ එකක්‌ ලුණු මිරිස්‌ කසා
අබ දුමිනෙල්‌ ඉස්තෙල්‌ පාන්‌ තෙල්‌ ඇතුළුවවූ දෙය හා බුලත්‌ දසයක්‌
පුවක්‌ පසක්‌ හා තෙර නමකට සාල්‌ පසක්‌ මීථඑු රන්තූනක්‌ පොල්‌
සතරන්‌ සකුරු මුළක්‌ ලුණු එකක්‌ කසපැන්‌ දෙකක්‌ ලුණු මිරිස ලූණු
කසා අබ දුම්තෙල්‌ ඉස්තෙල්‌ ඇතුළු වූ දෙය හා බුලත්‌ දසයක්‌
පුවක්‌ පසළොසක්‌ පාන්‌ තෙලට තෙල්මැඩැ එකක්‌ හා තුන්දා
සැනපෙන 'ලෙසට කළාල්‌ පැදුරු ඇනිරිලි පැන්වැළක්‌ ඇතුළු ව
ඳන්වැට නොපිරි හෙළා තුන්මසින්‌ මස විහාරයට පැමිණි මහා
සංඝයා වහන්සේට තූන්‌ දවසක්‌ දන්දෙනුවත්‌ ගිලන්‌ තැනට පිළිවන්‌
ගිලන්පස පවත්වා යනව්ට ඒ ඒ 'දිගින්‌ වත්තල කැළණිය අතුරුගිරිය
වීදාගම කඵථකතොට ඈ මෙකී විහාරවල (ට) ඇරලවා ලනුවත්‌
පිළිමගෙය දාගැබ්‌ සාමීන්‌ සංඝාවාස ඇතුළු වූ විහාරයෙහි කළමනා
මෙහෙයටත්‌ මෙහි බද විහාර වල මෙහෙයටන්‌ ඒ ඒ විහාරයේ ඇනි
වනින්‌ දෙනුවත්‌ කියා ඇරැවිය නොහැකි අනිසමක්‌ පැමිණි විට
විහාරයෙන්‌ දී ගැළවෙනුවනත්‌ විහාර පිළිබඳ ගම්‌ කුඹුරු මිනිසා
සනා ගරුභාඞඬඞ නොවිකුණුවත්‌ කිසිකෙනෙකුන්‌ විසින්‌ නොගනුවත්‌
විහාරේ පරිවාර ජනයන්ගෙන්‌ පිරිවෙනට අඞභියුක්ත නම්‌ සතරක්‌
සලාදුරු කම්‌ පසක්‌ දන්‌ පිස න නම්‌ තුනක්‌ ඇතුථුවූවන්‌ නිනි
මෙහෙකරනුවන්‌ සෙස්සවුනුන්‌ ගෙණෙහි වසන නැනට අත්පා
මෙහෙකිරීම්‌ ආගන්තුක තැනට කළමනා උපසථාන විහාර කර්මන්න
ආදිවූ සියල්ලත්‌ මෙහි බැඳි කරන වෙනන්‌ සැලැස්වීමුත්‌ පිරිවෙන
නියෙො'ග වූ නියාවට නූගුළුවා පවනිනුවන' පිටකතුය
තකීකව්‍යකරණාදිය දන්නා කෙනෙකුන්‌ පැමිණිවිට වැටූම්‌ තබැංදි
උගනුවන්‌ පාරාජ්කාවන්තැන්‌ මෙහි නොවසනුවත්‌ සෙසු ශිරපෂාපද
වානික්‍රමය කළතනැනක්‌ බුදුන්‌ වදාළ විනය කම්කොට වසනුවන්‌
මෙහි වසන තැන්‌ සූත්‍රාහිධම්විනය නක්වාාකරණාදියෙහි සතතයෙන්‌

--- PAGE 110 [OCR_sin] ---
කනිකාචනත්‌ සභරා 87

අභියොග කරනුවත්‌ විහංරකම්කාරාදීන්ට තරම්‌ වැටුප්‌ දිවෙල්‌ දැන
පවත්වනුවත්‌ නිරන්නරයෙන්‌ සක්සින්නම්‌ ආදිවු පංච ධූරය හං
කුඩසේසන්‌ පට ආකාසවියන්‌ ප්‍රතාප පයි සැට්ට ඇතුළු වූ දෙය
පවන්වනුවන්‌ මෙහි පිරිවෙන ඇතුළු වු තන්වැසි තැනින්‌ තම හට
වැටෙන පසය මෙන්‌ තෙසු තුනුරුවන්‌ පුදවැටුම්‌ විහාර තත්‍රැන්‌
පාදයෙන්‌ නොකඩකොට පවචන්වනුවත්‌ රාජසම්මන වූ පරිද්දෙන්‌
ලියා තුබූ මේ ශිලාලෙඛ්‍යාවූ නියාවට මේ විහංරය පවන්නාතනෙක්කල්‌
උභයවාසයේ මහං සංඝයාවහන්සේ විසිනුත්‌ රජ යුවරජ මහා
මාන්‍යාදීන්‌ විසිනුත්‌ අඩුවක්‌ නොකොට පවකන්චා දෙලොව
නොවරදවා සවගිංපවගී සම්පන්නි පැමිණෙන පරිද්දෙන්‌ සිතුව
යහපති.

සුසාලිස්වනු උදුවප පුරවිසිනිය කුඩවසේ ලියදරයරුන්‌
වැඩ උනතැන්‌ වදාළ මෙහෙවරින්‌ මහබිසොසාමීන්ට පින්‌ පිණිස
(කථබෙංවිල වන්නල මහර මංදම්පේ දැඩිගොමුව ) වනයොදුන්‌ බද
දෙණවක අරමණපපළ පිළිමගෙය මඩපය ලැඟභුම්ගෙය ඇතුළුවූ විහාර
කමාන්න සමෘඞකරවා කෙහෙල්‌ පන්දොළවෙලින්‌ තුන්තරමීන්‌ කුඹුරු
බිජුවට දෑමුණක්‌ හා මිරිස්ගලකන්දේ වල්පිට හා කැන්දන්ගමුව හා
වාරියගම හා මෙම ගමින්‌ ඇල්ලේවෙල කුඹුරෙන්‌ බිජුවට දැමුණක්‌
හා කනන්කගේ කුඹුරෙන්‌ බිජුවට දෑමුණක්‌ හා දෙල්තොට කුඹුර
දෑමුනක්‌ හා ඇතුළුව මෙම ගමට ඇතුළත්‌ වූ වල්විල්‌ හා ගෑනු
පිරිමින්‌ විස්සක්‌ හා මොරතොට පටිය හා ගරුහාඬ සහිතවු විහාර
ලාභය තුනුරුවන්‌ සන්තකකොට පැපිළියානේ සුනේත්‍රා මහාදේවී
පිරිවෙන මංගල නෙරසාමීන්ට ද්‍යෂිණාවකොට සලස්වා
ලියාදුන්හෙයින්‌ ඒවූ පරිද්දෙන්‌ මේ විහාරයට නායක වු සුනෙත්‍රා
මහාංදේවී පිරිවෙන්නැන විසින්‌ ක්‍රමවත'ව චිරාන්කාලයක්‌
පචන්වාලියයුතු.

--- PAGE 111 [OCR_sin] ---
සංඝ සම්මත

ගැටපද විවරණය

අඥාන, නොදැන්ම

අනියා, අන්‍යාය.

අනුඥන, අනුජානාමී භික්ඛවේ
යනාදින්‌ (බුදුන්‌ විසින්‌)
අනුදත්‌.

අනෙක කල්ප කොටි ශනපහසු
යෙහි ,නොඑක්‌ කප්කෙළ සුව
හස්හි.

අනෙකශන නොඑක්සිය
(ගණන්‌)

අනෙබ මෙයෙට්‌,අනාවු ඔබ්‌
බෙහි (පිටන්තන්හි, ඔබ
මොබ) මෙහෙකරනු ජණ්ස
අන්නෙවාසික, අනැවැසි ,ශිෂ්‍ය
අන්නට ,අතුනට.
අපගනකලංක වැ, පහවු කැලැල්‌
ඇතිව

අපගන කොටැ , පහ කොටැ
ඉකුන්‌ කොට.

අපායභාග්‌ වෙනි, අපායට හිමි
වෙනි.(අපායෙහි උපදිනි)
අප්‍රනිපන්ති,වරදවා ගන්‌ පිළි
වෙන්‌ ,(බුදුන්‌ වදාල ප්‍රනි
පන්නි). අප්‍රනිපන්නි දුෂ්ප්‍රනි
පන්ති විෂ වේග විහනැ වැ,
නොපිළිවෙන්‌ භා දුපිළිවෙන්‌
නැමැනි විෂවෙගයෙන්‌
නැසුනන්ව.
ආඥාචක්‍රවර්න්නියක්හු,අණසක
පවන්වන නැනැන්නකු.
ඈආයාස,පරිශ්‍රම,ඉතා උන්සාහ.
ආංවූ නූවාක්‌ , අයවූතාක්‌, අයවූ

අබභයගිරීනකය්හි, භගිරිනක
යෙහි , අභයගිරිනිකායෙහි.
අබභය්ගිරීවෙනෙර්හභිඉසා ,අභයගිරි
විහාරයෙහිද.
අබහය්සලමෙවන්මහරප්භට්‌, අ
භයශලාමෙඝවණි (නම්‌) මහ
රජහට.

අබියෙස්හි ,අභිදෙශයෙහි,අභිමුඛ
යෙහි.

අභියුක්ත,අබින්න,

අභිෂින්ක වැ, අභිෂෙකප්‍රාජන ව.
අරක්‌ ආරක්ෂා.

අරුණින්‌ පරිච්ඡින්නවූ යම්‌ මැ
විනය සූත්‍රාන්තගන පිළිවෙතක්‌
පුරණ කලැ , අරුණොදග්මන
වේලායෙන්‌ පිරිසුන්‌ වන්නාවු යම්‌
කිසි වචිනයගන ප්‍රනිපන්නියක්‌ හෙෝ්‌
සූත්‍රාන්තගන ප්‍රනිපන්නියක්‌ හෝ වේ
ද ඒ පුරන්නාවූ කාලයෙහි.
අල්පෙචඡතාද, අපිස්‌ බැවී අ; ,
(ආශානැනි බැවින්‌ ලදදැයෙකින්‌
සතුටු වනු අල්පෙචිඡනායි).
අවසැ, ආවාසයෙහි

ආ කළ තුවාක්‌ ,අයකළනාක්‌
ආකැමියා, අයකැමියා, ආදායම්‌
රැස්‌ කිරීමේ ප්‍රධානතැන.

උන්පථ , නොමඟ
උදුම්බරගිරි නිවාසි, දිඹුලාගල්‌
(වෙහෙථරැ) නිවැසි.
එකුන්සාලිස්වනු, නිස්නවවැනි.

--- PAGE 112 [OCR_sin] ---
කනිකාචන්‌ සඟරා

89

පමණ.

අජරොල්‌ , ආචාය$8කුලය,
(ගුරු පරම්පරායෙන්‌ නො කඩ
චැ පැවැනැ ආ සසුන්‌ පිළිවෙන්‌
පිළිවෙලයි).

ඇණැවුම්‌ සකස්කඩ,අංාඥාසංකෂ
කාණ්ඩය, ('යෙ සන්නා
සන්නවිත්නා යනාඳි යි) ය.
ඇනිනිරූදෙකක්‌ ,ඇතිනි යුවළක
ඇතුළ්‌, අන්තෑ

ඇන්ගමට , අන්නොගාමයට ,
ඇතුළුගමට. (අන්තරළර ටයැයි
සේය.)
ඇනත්වෙහෙර,අන්තො විහාර
යෙහි

ඇදුරොල්‌ , ඇපුරොල්‌ ,
අ;ජරොල්‌ ,ඇළ්ගමියෙන්‌
ඇළගමුවෙන්‌ , එනම්‌ ගමින්‌.
අපා , ආදිපාද
(සථානාන්තරය) .

ඉදිරියේ , අභිමුයෙහි.

ඉය නො යහන, යා නොහැකි
ඉරයවු ,ඊයාාපථ,(සථා න~ගමන
නිෂද්‍ය ~ ශයන යන මේ
සතරයි.)

උඩිගලැ , උඩුගල්හි

කඹුර්‌ ,කුඹුරු ,කමාර, රන්රිදි
නඹපිත්තල අද ලෝහ
කමාන්න කරන්නා.

කල්පශතසහභස්‍රාධිකචතූර සංඛ්‍ය
කාලයක්‌, කල්පගණනා
යෙන්‌ සියදහසකින්‌
හෙචන්‌ ලක්ෂයකින්‌
අධිකවූ සාර අසංඛ්‍යක්‌

එක්කුසවැ, එකතුවැ, එක්කාසුවැ,

එක්නට්‌ , එකකුට.

එක්විසි අන්වෙෂණය ද , 'ඉධෙ
කච්චො වෙළුදානෙන වා
පනත්තදානෙන වා පුප්ථඵල
සිනානදන්නකසදානෙන වා
චාටුකම්‍යතාය. වා මුග්ග
සුප්‍යතායවාපාරහට්ටකතාය
වා ජංගපෙසනියෙනවා
යි කියන ලද දසයද ~ ආ
ජීව හේතුපඤ්ඤත්තානං
ඡන්නං සික්ඛාපදානං
චීක්කමස්ස යි කියනලද
සය ද-කුහනා ලපනා
නෙම්ත්න කතා නිප්පෙසිකතා
ලාභෙනලාභනිපිගිංසනතා
යි කියන ලද පස දැයි යන
මේ එනවිංශනි ප්‍රභේද වූ
අන්වෙෂණයනද.

ඔකාවස්රප්පරපුරෙන්‌ ,ඉක්ෂ්වා
කුචංශයෙහි වූ රජදරුවන්‌
ගේ පරම්පරායෙන්‌.

කම්තැන්ලෙදරුවක්හභට්‌, කාර්මී
කසථනයෙහි ලෙඛකයකුට.

කම්කචාමට්‌ ,කම්නවහම්‌ කරනු
පිණිස,නම්‌ාන්නයන්‌ අලුන්‌
වැඩියා කරනු පිණිස.

කියවිනිලි ඈය්‌ කම්‌ කරවතුවන,
ක්‍රයවික්‍රයාදි කම්‌ කරන්න
වුන්‌, වෙළෙඳදිම සඳහා මිළදී
බඩුගැනීම,බඩුදී මිළ ගැනීමි
කරන්නවුන්‌.

කියූසඤැ (ඳැ) ,කථිතසමයෙහි,
නියමකළකල්හි.

කිරී , කිරිය , සතර අමුණ

--- PAGE 113 [OCR_sin] ---
සංඝ සම්මන

පමණ කාලයක්‌ ,සාරා
අසංඛ්‍යකප්‌ ලක්ෂයක්‌
පමණ කලක්‌.

කවරිචනකුතන්‌, කවර වස්තුවකුදු

කසපැන්‌ ,නැඹිලි (වෑවර) .

කහසන්වැ ගත්‌ වෙසට්‌ ,කාසාව
නිචාසන පාරූපණය කොට
ගන්නාලද වේසයට,ප්‍රවු
ජෲ්‍යවෙශයට.

කළන්ද්‌ ,මඳැටවිස්සේබර,කළඳ,

කළාල්‌ පැදුරු වෙසෙසක්‌.

කාගියාසි, කායගනාසනි (කමට

හන්‌ )

කැතඋසබ්‌, ක්‍ෂතන්‍රියම්භවූ, ක්‍ෂත්‍රිය
වංශිකයන්‌ කෙරෙහි උතුම්‌
වු.

කැනකුලකොන්‌ ,ක්‍ෂත්‍රියවංශයට
කෙතුවක්‌(කොඩියක්‌
හෙවත්‌ ධ්වජයක්‌)
වැනිවූ.

කැමියනට්‌,කමන්තයේ නියුක්න
යන්ගෙ ප්‍රධානීන්ට
හෙවන්‌ කම්කරුවන්‌ ගේ
ප්‍රධාන පුරුෂයන්ට,
කංකානම්‌ වරුන්ට.

ගණසංගණිකාදීන්‌, සමුහ සමූහ
වැ රැස්වීම්‌ ආදියෙන්‌,ආද
ශබ්දයෙන්‌,භස්සරාමනිදිය
ගතයුතුය.

ගතුචන්‌ ,ග්‍රහණය කළතනැනැන්‌
කන්‌.

ගස්කොළ්‌ ,ගහකොළ, ගස්‌
කොළන්‌.

ගැහැවියන්‌, ගීහපනීන්‌.

ගිරිදොර, ගිරිදරනම්‌ ගම,

කිලිලවට , කිල්ලෝට , සුධා
කරණ්ඩ.
කුම්බල්‌ ,(කුඹල්‌,) කුම්භකාර.
කුම්බු, (කුඹු.) කුම්භ, ඝට,
කළය
කුම්බූර්‌ (කුඹුර්‌) අරුබ්‌ඇයි,
කෙදුාර~අරාම~ආදිය,කෙන්‌
චත්‌ ආදිය. ॥
කෙළින්‌ සිවුරක්‌ ,කධඨීනචීවරයක්‌ ,
කොටරැකි, කොෂඨාගාරාරක්ෂක.
ගබඩාගේ ආර්‍යෂාකරන්නා.
කොමරුන්‌ ,කුමරුන්ගෙ ළදරු
වන්ගෙ.
ක්‍රයවික්‍රය,මිල දී බඩු ගැනීම
භා බඩු දී මිල ගැනීම්‌.
ක්ලේශාග්නීන්‌, (ලොහචෙ ංසාදි)
කෙලෙස්නමැනි ගින්නෙන්‌.
ගණදෙටු, ගණනායක
ගණදෙටුයෙන්‌ ,ගණනායක
තෙරුන්‌ අනින්‌.
ගන්‌ , ග්‍රන්ථ , පොන්‌.

පින ශාසන ,බුඞ්‌ ශාසන.
පිවෙල්කොටි දුනුවක්මුන්‌, 'දවි
රැකුම පිණිස දුන්‌ දැයක්‌
හැර.
ජෙට්වමට්‌,ජ්‍යෙෂ්ඨ මාතාවට,
මෙහෙයෙහි නියුක්ත සතන්‌
ගේ ප්‍රධාන නැනැන්නියට.
තත්කාලානුකූල, ඒ කාලයට

සුදුසු.
නතද්දශීන ප්‍රසුත, ඔවුන්ගේ දැක්‌

--- PAGE 114 [OCR_sin] ---
කතනිකාචත්‌ සහරා

91

ගිලන්වැ , ගිලානවැ, ලෙඩවැ.

ගිහිපටිසංයුක්න,ගිහිමිනිසුන්‌ හා
යෙදීම.

ගෙත්තම්‌, ග්‍රථනකම්ය, මැසීම.

ගෙහසිතවිසින්‌ ,කතෘෂ්ණා
වශයෙන්‌.

ග්‍රාමාරණ්‍යවාසී, ගම්වැසි වන
වැසි.

තුමද්පිජෂ්‌ මහාමෙසඝයක්‌
සෙයින්‌, (පුච්විදෙහය,
අපර ගොයානය, ජමබුද්වීපය
උතුරුකුරු දිවයිනය යන)
සතර මහදිවයිනට
එකවට නැංගාවූ මහා
මේඝයක්‌ සෙයින්‌.

චාතුවීගීකරණිය, භික්ෂුන්වහන්‌
සේලා සතනරනමක්‌
විසින්‌ කටයුතු.

ජන්වා,විඤපනයකොට

(සැලකොට).

දරිද්‍ර , දිළිදු.

දවස්පතා වියවු තුවාක්‌, 'දිනපනා
ව්‍යයවු (වියදම්වූ) පමණක

දසපක්‌ දවස්‌, දශමි 'දිනයෙහී,
ඳසවකදා.

දූස්නට්‌ ,දූශයන්ට.

දාගෙහි, ධාතූ ගෘහයෙහි , දූමැදු
රෙහි.

දැහැවිලි ,උදහස්‌.

දැහිටිකිස නිමවයි, දැහැටි වළදා
මුවසෝධා ඉක්බිනිවැ.

දුකුළා ඇවැත්‌, දුකකට ආපත්ති,
දුෂ්කෘත ආපත්ති.

දුර්ඥාන ,නපුරු කොට සිනීම,
චරදවා සිතීම.

මෙන්‌ උපන.

තූන්‌ යැලක්‌ , තුන්‌ විටක්‌ .

තූන්‌ රජයේ , (රජරටය, මායා
රටය, රුහුණු රටය යන)
රාජ්‍යත්‍රයෙහි, ත්‍රිසිංහලයෙහි.

තුමනට්‌, නමන්ට.

තමා බෑ ,තමාගේ භ්‍රානෘවූ.

තුමාසිරින්‌, ආත්මශ්‍රීන්‌, තමාගේ
ශොභායෙන්‌.

තුළුලක්‌,පෙරහන්කඩක්‌.

ත්‍රි සිංහලයට, රුහුණු~මායා ~පිහිටි
රටය යන තුන්‌ රජයට.

කත්‍රෛභූමක දංෂ්ට්‍රා ධානුමන්දිරයෙහි
තුන්මහල්‌ දළදා මැදුරෙහි.

ඳග්ධවෙමින්‌ ,දැවෙමින්‌ ,නැවී
නැවී.

දම්ගමියෙන්‌, එනම්‌ ගමින්‌ ,දම්‌
ගමුවෙන්‌.

"| දර, දර්‌, දරු, කාෂ්ඨ.

දෙව්ගොන්‌ බිසෙව්‌ රැජනකුසැ,
දෙවිගොන්‌ නම්වු අභිෂෙ
කයට පැමිණී රාඥයගේ
ගභියෙහි.

දොළොස්‌ දහස්‌ රට ,(ගිරිවා දො
ළොස්‌ සහසයයි ප්‍රසිද්ධ)
දොළොස්‌ දහස්‌ කොරළේ,
ගිරිවාපත්තුව ඇනුළුවූ මා
නොට දිසාව,

ධම්‌ාමිෂ දුූනයෙන්‌ ,ධම්යෙන්‌ හා
ආහාරපානාදියෙන්‌ සංග්‍රහ
කිරීමෙන්‌.

ධර්මාමෘනවමණායෙන්‌, දහම්‌
නැමැනි අමාවැස්සෙන්‌,.

ධාරිනය, ධාරණය කරගන්නා

--- PAGE 115 [OCR_sin] ---
99

සංඝ සම්මත

දුර්ලබ්ධි , නපුරුකොට ගන්‌
ලබ්ධි, වරදවා ගන්‌ ලබ්ධි

දුව්්‌්‌ර, වැළැකිය නො හැකි,
අනුන්‌ විසින්‌
වළක්වන්නට බැරි.

දුහභ ,ධුනාංග.

දෙ තූන්‌ පලභක්‌ හුණු ගන්වා,
"චෙ නයො පල්ලංකෙ උස
මාපෙන්වා, දෙතනුන්විටක්‌
හසරමිණිය බැඳැ වැඩැහිඳ
කමටහන්‌ මෙනෙහිකොට.

දෙනුකළ, දෙනලද.

දෙනුවට්‌ , දෙන්නට.

දෙමුළින්‌, දෙගණයෙන්‌

දෙමළේ. , දෙමළ ,ද්‍රවිඩ.

නිමැවියයුතු,සමාපජ්නකටයුතුයි.
කම්මුනූකළ යුතුයි.

නියම්ජෙටක්භට්‌, ප්‍රධාන මුලා
ඳෑනියාට (?)

නිමීිථනය කොට, මැඩඞැ.

නිශ්‍රයමුක්න, නිසයෙන්‌ මිදුණ.

නිසා වසන, ආශ්‍රය කොට වාසය
කරන,

නෙකදිගභිව්‍යාජ්ත, නො එක්‌
දිග පනළ.

නොඅනුරූ, අනනුරූපවු, නුසු
දුසුවූ.

නොඉඋනුවැ, නොඅඩඬුවැ.

නොසැටියයුතනු, ඝට්ටනය නො
කටයුතු, නොහැපියයුතු.

නොපිරිහෙළා, පරිහානි නෙ
කොට.

නොවිහිදැ , නොහැර..

නොසම්මනයේ ,සම්මත (හැම
දෙනාගේ කැමැන්න)

ලද්ද, සිතෙහි දරාගත්‌ ධම්‌

ශාසත්‍රාදිය.

(නකා ,නාකාය, සභාග සංඝයා

වහන්සේ සම්බ්‍යධිවූ සමූහය

නභුූන්‌,කණිෂ්ඨ සභහෝදරීින්‌

(නටසසුන්‌ ,නටුවාවු ශාසනය.

නන්‌ ගණයෙකින්‌ වචන සංඝං

රාමයකින්‌,

නව, නවක, අලුන්‌,

නස්සී, නසී ,නැසෙයි.

නැවියන්හට්‌, නාවිකයකුට, ඔරු

පදින්නකුට.

~~ කළේ නෂ්ටකළාවු දැයක්‌.

ඤකොට්‌, නිනාප්‍රටේණි කොට,

ඳී , නිද්‍රා.

ණ්ඩුපලාසයා, ප්‍රව්‍රජ්‍යාපෙක්ෂ
කව විහාරයෙහි වසන
නැනැත්තා.

පන්කඩක්‌ ,පන්ත්‍රඛණ්ඩයක්‌ ,

කැඩපනක්‌ , ලෙඛනපත්‍ර

යක්‌ , ලියුමක්‌.

පධන්ඝෙරෙහි, පධානඝරෙ,
යොගාවචරභික්ක්ෂුන්‌
විය$0 රම්භ කොට
රම්භ කොට භාවනායෙහි
යෙදී වසන ගෙය.

මුණු , ප්‍රවේණි.

යක්‌ , පාදමාත්‍රයක්‌. (මිනුම්විධි)

චයල , පෑල

පය8ංකාරූඬවැ, හසරමිණිය බැඳ

පම්දුපසථාපක ,යටන්පිරිසෙයින්‌

උපසම්පදායෙන්‌ දසවස්‌ වූ

භික්ඛුපිරිස ධම්මවිනයෙහි

භික්මවීම පිණිස පුහුණු වු


--- PAGE 116 [OCR_sin] ---
කතිකාචත්‌ සභරං

98

නැනිවැ.
නොසරුප්‌,අසාරූප්‍ය, නුසුදුසු
නොසිස්‌ පියෙවින්‌ ,අනුච්ඡ
ප්‍රකෘතීන්‌, සිස්‌ නොවූ
ස්වභාවයෙන්‌.
පවිසාමනය නොකටයුතූ පරෙස්‌
සම්‌ පිණිස නොතැබිය
යුතු.
පණීවා , ප්‍රාණානිපානා,
පරපණ
වැනසුම.
පසැකැ, පාර්ශවයෙක්හි, නො
හොත්‌ ප්‍රන්‍යක්‍ෂයෙහි, ඇස්‌
හමුයෙහි,
පස්බත්හිදු,පශවාද්භක්නියෙනිද,
ඉර අවර වූ පසුද.
පළිබෝධ,ආවංස පිළිබොධාදි
කමටහන්‌ වැඩීම ආදියට
බාධාකර ධම්‌.
පස්වාදහසක්‌, පංචවෂ්සහශ්‍රයක්‌,
අවුරුදු (5,000)
පන්දහසක්‌
පහයමින්‌ ,ප්‍රසාදකරම්න්‌,ප්‍රසන්න
කරමින්‌, සතුටුකරමින්‌
පෟ කස්සෙහි ලමින්‌. පාත්‍රය ථව්‌
කායෙහි (පාත්‍රාපයියෙහි)
බහාලමින්‌ (?)
පාපභික්ෂු, පවිටු මහණු,
පාපවිනර්කයෙන්‌, පවිටුකල්පනා
වෙන්‌.
පාණබඛුනුබඳාපානබඛුන්නට (එනම්‌)
ප්‍රදේශයට) අයන්‌.
පාමොක්‌, ප්‍රානිමොක්ෂය.
පැදුරු, පසථර
පැරැහැන්දියක්හට්‌, පෙරහන්‌

මූලපණ්ණාසකාදි නියමින
සූත්ත්‍රාන්ත ධම්‌ ඇනි කැමනි
පරිදි පිරිස්‌ වර්ධනය කළ
පරිහරණය කරනු , භාවින කිරීම,
'පරික්‍ෂේප කරවා ,වැටකින්‌ හෙ
ප්‍රාකාරයකින්‌ ආවරණය
කරවා.
පශ්චිම ජනතාව, පසුකාලයෙහි
ඇනිවන ජනයා.
පස,ප්‍රන්‍යය, (පිණ්ඩපානාංදියයි)
පිරුළ්‌ නොදියයුතු. පිරුළු වශ
යෙන්‌ කුදුන මැනැවි,
('පිරුළු යනු කටයුතුපිරි
මසාගෙන නැවතහිමිතැනට
පාවාදෙන ලෙස (යම්කිසි
භාණ්ඩයක්‌) අනුන්ට දීමයි.)
පිළිබදුන්‌ ,ප්‍රනිබඞයන්‌.
පිළියට්‌, වසතය පිණිස.
පියවි, (පියෙවි)ප්‍රකෘති, සවභාවය.
පිරික්සා, පරික්ෂාකොට,
පිරිවහා, පාඩමිකියා.

'පිළියෙහි වන්‌, පිළෙක හෝ,
පිළිසන්තෙනෙකවත, ප්‍රනිවී

න්න (මුවභවු) සථානයෙක
[ හෝ,
මීරූ, වසත්‍ර.
පුභුල්වැ,පුද්ගල චැ, (තමාගේ
පමණක්‌ නනිකැමැන්තෙන්‌.)
පුලසනිපුර, පොළොන්නරුනුවර.
පුහුඞා වෙදක්භට්‌,පූඩාවුන්‌
(කූඩැල්ලන්‌) ලවා ලේහැර
රුජාපහකරන වෙදකුට.
පූණාංකැමියක්හට්‌, කළකරුවන්‌
ගේ (කුඹලුන්ගේ) ප්‍රධාන


--- PAGE 117 [OCR_sin] ---
94

සංඝ සම්මත

(මසා) දෙනළඑුකකුහට
පෑල, දසලාභ, කුරුණිදසයක්‌.
පිප්නිවත්‌, පූජනීය වස්තු.
පිරිකපා , කැපකොට.
පෙරෙතුබු,පූව්යෙහි නබනලද~

ව්‍යවසථාංකරනල ද.
පෙරෙවැ, පාරුපනයකොට .
පොලොබල පිණිස, ප්‍රලොභ

කරනු පිණ්ස,ඇලුම්‌

කරනු පිණිස.
පොෂිත, පුස්නාලද,පොෂ්‍යය
කරනලද
පොහොසන්කරවා ,සමථිකරවා
පෞෂථාභශීල, පෙහෙවස්‌ සිල්‌.
ප්‍රඥා පුරස්සර , නුවණ පෙරදැරි
කොට ඇනනි.
ප්‍රනිනියන, නියමවූ.
ප්‍රවේශ පරින්‍යාගය පිණිස, ඇතුළු
වීම වළක්වනු පිණිස.
පසතනකාය83 සිඬඩිය,එළඹුණු
කටයුන්න සඵලවීම.
ප්‍රමාදවිහාරීන්‌,ධමානුධම්‌ ප්‍රනි

පන්නියෙහි ප්‍රමාද ව

වසන්නවුන්‌.
බට්‌, අවනීණිවු
බඩතුරු, පණ්ඩුපලාසයා.
බඩතුූරේ විසූ නම්‌, පණ්ඩුපලා

සව වාසය කෙළේ නම්‌.
බණ්වචජාරන, බණකියන,ධමී
දෙශනා කරන.
බන්ගෙ ලැදියට්‌, භොජන ශාලා
යෙහි කටයුතු සංවිධානය
ලද තැනැත්තකුට.

යකුට.
පූණිචන්ද්‍රානුකාරිත්වයෙහි, පුණි
චන්ද්‍රයා හා සමානවීමෙහි

බ්න්පක්‌, බන්පිසු.

බහුනායකන්වය,බොහෝනා යක
යන්‌ ඇනිබව, ( නොදයාය
විනාශාය බහුනාය කනා
ධ්‍රැවම්‌ යි-පරසමයෙහි දූ
කීහ.)

බාහුල්‍යය,බහුලන්චය, බොහෝ
බව.

බාහුලික සාථලිකාදි , චීවරාදි
ප්‍රන්‍යයන්‌ බහුලකොට විසීම
හා ශික්ෂා ශාසනය ළිහිල්‌
කොට ගැන්ම.

බාහුශ්‍රැත්‍යය,බොහෝ ඇඳසූපිරූ
නැන්‌ ඇනි බව.

බැහැරි බාහිර පිටන

බිග්සභ්‌ හිමියනට ඉසා භික්ෂු
සංඝයා වහන්සේටද.

බිදම්වළා, අභිධම්‌ පිටකය.

බිලීපසොස්සල්හි, (බලවපච්චු
සකාලෙ,) ඉතා උදය.

බුඩකල්ප බුදුරජනට සවල්පයක්‌
ඌන ගුණ ඇනි,

බුද්ඛිසෙවට්‌, බුඩාභිෂෙකයට.
(නානුමුරය සඳහා මෙසේ
කීහ.)

බූනන්‌ ,භගිනීන්‌, සහොදරීන්‌ .

භස්සාරාමනාදියෙන්‌, අල්ලාප
සල්ලාපයෙහි ඇඳුම්‌ බැව්‌
ආදියෙන්‌.

භාන්ඩාගාරිකශීෂියෙන්‌, භාණ්ඩ ~
ගාරික වශයෙන්‌ , බඩ

--- PAGE 118 [OCR_sin] ---
කතිකාචත්‌ සභරා

90

පරෙස්සම්‌ කිරීමේ ධුරය

ඉසිලීම්‌ වශයෙන්‌.

හින්නනිකාය වැ,බිදුනාවූනිකාය
ඇතිවැ, නිකායභේද
කොට ගෙනැ.

මහී, (මැගී), මාගීගික, පථක.

මහුල්‌ මහසලපිළිමගෙහි, මංගල
මහාශශෙල ප්‍රනමාගැෑහයෙහ

මල්වර්‌ , මාලාකාර.

මවුන්‌ කනැතුබූ පනකුදු, මෑණි
යන්ගේ කනෙහි(පැලැඳැ)
තුබූ තෝඩුවකුදු.

මහනෙල්‌ ගොවුවන්හට්‌, මානෙල්‌
(මල්‌ විල්‌) රක්නා එකකුට

මහබික්සභ්‌ හිමියන්‌ මහා භික්ෂු
සංඝයාවහන්සේ

මහබොය්ගෙහි, මහාබොධිගෘහ
යෙහි.

මහයා, මහයානම්‌ නනතුර.

මහසෙන්වා කරය්‌ රැස්කරවා.

මහාසම්මත පරම්පරානුගත,
මහා සම්මත රජහුගේ
පරම්පරායෙන්‌ පැමිණි.

මණ්ඩනශීලී, සැරසෙනසුලු.

මහඇගී, මහාගී්‍ය, ඉතා අගනා.

මාඹො, මාබෝ, මහාබොටධි.

මාතීණ්ඩ මණ්ඩල,

සූය්‍ය3 මණ්ඩල.

යාමකාලික, රාත්‍රී පශ්චිම යාම
සංඛ්‍යාන යාමය නාක්‌
වැළ දියයුතු අනුලෝම
පාන සහින අටවැදෑරුම්‌
පානය. .

යාමකාලික,පෙරයරුයෙහි පිළි
ගෙන මධ්‍යාහ්න කාලය

මාහිමි, සඟරජ.

මැඳීම්යැමැ. (මැඳීමියැමැ)

'මධාම යාමයෙහි,

මැදිමාල, නැදිමාලයැ යි

මෙකල වා්‍යවභෘතන ග්‍රාමය.
'මැඳින්දන, (මැදම්දන) (මපිමො
ජිනි, මධුමොදිනි, බක්මස
පටන්‌ දොළොස්වනමාසය.
'මිච්ඡාජිවක පටිසෙධෙක වෙමථුදා
නාදි රහිත ආචාරයෙන්ද,
වරදවූ ජවිකායෙන්ද වැළැවිම
භා ප්‍රනාය උපදවනපිණිස
මිනිස්හට ප්‍රයෝජන ඵළවන
හුණදඩුදිම්‌ අරදයෙන්‌ තොරව
සුශිල භාවටයන්‌ ද.

[මිඩි වැජෑරේමක්‌ හට්‌, මෙහෙ
කරන කෙල්ලන්ගෙ ප්‍රධාන
නැනැත්නියට.

මුළ, සමූහය, අඅයනනය ,සංඝා
රාමය,

(මෙක්නට්‌ ,මෙකුන්ට.
'මෙනෙහිකොට්‌, සිහිකොට
'මෙලාට්සී , මිලෙචිඡ.
'මෙවෙහෙරට්‌, මේ විහාරයට.
'(මෙහෙයැ, කමාන්තයෙහි.

'යට්ගලැ, යටගල්හි.

'යාවකාදිවූ, යාචා (ජාවා) රට
වැස්සන්‌ ආදිවු.
'රුස්වාගෙනැ, රුචිචූවාගෙනැ,
කැමැනිවූවා හැරැගෙනැ.
'ලක්දිව්‌, ලංකාද්වීපය.

'(ලහාභ්‌ අවුද්‌, (සලංකග්ගං අං
ගන්චා,) ශලාකාග්‍රයට

අවුත්‌,
'ලෙකම්කරයි, ලේකම්කොට.


--- PAGE 119 [OCR_sin] ---
96

සංඝ සම්මන

නාක්‌ වැළඳියයුතුදැය.

යශොමරිවීන්‌, යශස්‌ නමැනි
රශ්මින්‌

යුක්ත ව්‍යක්න ගුණොපෙනවැ,
පැමිණි කටයුන්නෙහි
දක්ෂ වූ ගුණෙන්‌ යුක්තව.

යෙහෙන,හැකිවන,ශකාචන්නාවූ

රක්ෂිත, රක්නාලද.

රජනමය, රිදිමුවා, රිදියෙන්‌
'කරන ලද.

රජන්නම්‌, රජනකම්‌

රප්ගෙ, රජගෙයි.

රප්වැ , රාජ්‍ය පදප්‍රාජ්නවැ.

රට්ලදුවක්හට්‌, රටලද්දකුට.

රසාසවාදයෙහි,රසය විඳැගැන්‌
මෙහි.

රාජ්‍යසුඛානුභව කොට,රජසුව
වළඳා.

රාණිවාසල,රජබිසවුන්‌ වාසය
කරන ප්‍රාසාදය,

රුවනසුන්‌ මහබො මඟභුලෙහි,
රන්නාසන මහාබොධි
මංගලයෙහි.

වළගම්‌ අභා, වට්ටගාමීණී අභය.

වළා පිටකය.

චැට්තෙලට්‌, පහන්තෙල්පිණ්ස.

වැදැ,(වැදූ) විජායනය කළ.

චැළැතට, ඊළඟට,අනුව.

විරමණය, වෙන්වීම.

විලොපකාරිවූ ,වචොලොගන්නාවූ
විනාශයට පමු්‍රණුවන්නාවු
යන අයි.

විඛෙව්‌ ,වික්ෂෙප.

විජෘම්භිනපුණාර්ඩි ඇනි වැ,
වැජැඹුණු පිනින්‌ සමැඬවැ.

ජාරන්‌, විධාන කරන කල්භි,
තබඳනා ,මුඛවඩමි.
තූපැතැට්‌ වැදැ, වාස්තූ පඩ්ක්නි
යට(වතුපිටිවචලට ) ප්‍රවේශවැ
න්වේලා,වනතාවන්‌ කරන කාලය.
න්හිමියන්‌, චාස්තු ස්වාමීන්‌,
රට රක්නා රජ හෝ,
ගණය රක්නා ගණදෙට
මහතෙර මාහිමියන්‌ හෝ,
චනපොන්‌ කොට, වාවෝද්ගන
කොට, පුහුණු කොට,පාඩම්‌
කොට.
චනවළා, විනයපිටකය.
චජ්සඳ්‌ පුන්මස්හි,වප්මස ශුක්ල
පක්ෂයෙහි.
චර්ධින, වඩනාලද.
චජරක්‌ ඇනි අපරාධයෙක්‌ ඇත්‌
නේනමි.
සග්‌ ,වසුන්‌ (?)
හල්‌ කොට, පිහිට කොට,
පිළිසරණ කොට.

ශශතසහසඝ්‍ර, සියක්දහස්‌, (100,000)
ලක්ෂය,
ත්‍රැපඬික,සතූරන්‌ නැමැනි මඬ.
රණාන්වේශි වැ, ශරණගවේෂි
වැ, පිහිට සොයන්නා වැ,
ශාසනමල, ශාසනයටවු කිලුට,
ශාසනාවචර,ශාසනයෙහි හැසි
රෙන.
ශාසනාභ්‍යුදයකාරී, ශාසනය අනි
ශයින්‌ වධීනය කරන්නාවූ.
ශ්‍රඩාසම්පන්න කුලාදිගොචර
යෙන්ද, සැදැගුණයෙන්‌ කුල


--- PAGE 120 [OCR_sin] ---
කතිකාවත්‌ සභරං

97

විඤැ, (විඳැ) අනුභවකොට.
විනවා, විඥප්නිකොට, (අභවාං)
වියන්පිළී, විතානපට,වියන්රෙදි.
වියෝොවැ, වියෙරග වැ, වෙන්‌ වැ.
විසභාග ,විරුඬ.
විසිනිය, පංචමී, පස්වැනි නිථිය.
චිශෝධා, පිරිසිදු කොට,
විශොෂණයට, වියළීමට.
විහාරපරික්ෂෙපය,විහාරය අවට
සීමාව.
චෙරින්‌ එච්‌, ශරීර අවයවයෙන්‌
හෝ,
වෙහෙර්දසුන්‌, විහාරදාශයන්‌.
වෙහෙර්ලෙයා, විහාරලෙඛකයා.
වොළොගන්නා, පැහැරගන්නා.

සංඝ පරිණායකනැන්‌, පරිසූප
ඨාපක බහුග්‍රැන ධම්විනය
ධර ධම්‌නුධම්ප්‍රනතිපන්න
සථවිර.

සංග්‍රාමභූමි, යුඞභූමි.

සංඝදශීනප්‍රභව, සංඝයාගේ දැක්‌
මෙන්‌ උපන්‌.

සංඝසාමග්‍රිය, සංඝයාගේ සමගිය.

සංඝඞනොවැ, අමිශ්‍රව.

සංචෞෙදිනහභෘදය ඇනිවැ, මොන
වට චොදනා කරනලද
(මෙහෙයනලද)ළඇතිවැ.
(සිත්‌ ඇනිවෑ,)

සනරකමටහන්‌, චතුර්විද කම්‌
සථාන සාවක,

යන්‌ ඇසුරුකිරමි ආදී යායුතු
තැන්‌ ආශ්‍රයකිරීමෙනද.
ශ්‍රඩඞාදෙය විනිපානයෙන්‌ ශ්‍රඞා
යෙන්‌ දුන්දෙයෙහි වටිනා
කම නොගෙන දීමෙන්‌,
ශ්‍රැතසන්නිවයවැ, ඇසූ ඇසුදේ
රැස්කොට ගැන්මෙහි නියුක්‌
නව.

[සඟ්මණැ ,සංඝ මධ්‍යයෙහි.
'[සහනට්‌ ,සඟගනට, සංඝයාවහන්සේ
සේට.

සභ්සමැගින්‌, සංඝයා වහන්සේ
භා එක්වැ.

[සංවාස සම්භොග, එක කම්‌
එකුද්දෙස සම සික්ඛා ඇනි
බැවී හා සිවුපස භොගය
හා ධමිය පිළිබඳ භොගය.
'සපරිවාර, පිරිවර සහිතවූ.
'සබ්‍රම්සරුන්ට,බ්‍රග්මචයණාදී ශිල
යෙහි පිහිටිසමානභික්ෂූන්ට
[සමපජෑය්‌, සමානජානි ඇනි,
සච්ණිවු.

සමහ නොකොටගතනහුණු, සාම
ග්‍රකරගතන නොහැකිවූ.

[සමු අවසර.

'සමුපෙනව, යුක්නවැ.
'සමුල්ලාසයට, බැබළවීමට.

'[සරක්‌ දෙයාලක්‌,සරක්ගැළතුම්‌
දෙකක්‌.
[සරුප්වෙලෙවියකින්‌ මැ, සාරූ

පවු (සුදුසුවූ ) යුහුසුලු
ගමනකින්මැ.

“බුද්ධානුස්සනි මෙන්නාච සසැඳැ, සංසඤනය කොට.

අසුභං මරණස්සනි,
ඉනීමා චතනුරාරක්ඛා

'සහස්‍රසංඛ්‍යානික්‍රාන්ත, දහස්‌
ගණන්‌ ඉක්මුණු,


--- PAGE 121 [OCR_sin] ---
98,

සංඝ සම්මන

(භික්ඛුභාවෙය්‍ය සලවා) යි
දක්වනලද සියු අරක්‌,
සනිසම්පජඤ්ඤයෙන්‌, ස්මෘනි
සම්ප්‍රඥයෙන්‌, ( චතුසම්ප
ජඤ්ඤ නම්වු ග්‍රන්ථය
බලාවිස්තර දතයුතු,)
සන්ලැභු,ඡත්‍රොල්ල ංඝනයකළ ,
සේසන්‌ නැඟූ.
සඬඩිවිහාරික , උපාධ්‍යයයන්වහන්‌
සේ සමභ වසන.
සන්නතීන්‌ , පරම්පරායෙන්‌.
සන්තිකාවචචර, වෙන හැසිරෙන,
සන්නිපනින, රැස්වූ.
සිකකරරණීහි, සිඛකරණි නම්‌
' ග්‍රන්ථයෙහි.
සිකුරා මුදල්පොතූන්‌, සිකුරා
නම්වු මුදළිනැන්‌.
සියුඅරක්‌, 'බුඞඩානුස්සනි යනා
" දින්‌ දක්වනලද සතර
කමට හන්‌.
සිරින්නීජ, චාරිත්‍රයෙනුදු.
සිරිබර්‌, එෙශව යිභාර ඇනි.
සිරිසහ්බොය්‌ අබහය්‌ මහරප්හු,
සීනෑරට, සීනාකෝරළේ.
සූනන්වළා, සූත්‍රාන්න පිටකය.
සූපනැස්‌ , පනස්සනර (954)
සෙමෙහි නබාලූ, නිරවුල්කොට
තබැලූ.

සානිශය, ඉතා අධිකවු.
සාධිනවූ, සාදනලද, ඇනිකළාවූ.
සාම්‍යා, සම්‍යජීභාවය.
සාලවචනොද්‍යානයෙහි, සල්වන

උයන්හි.

සෛවරීවාස, සියකැමැත්තෙන්‌
විසීම.

සාහා . සාධා.

සෑගොවුවන්‌ ,චෛත්‍යරක්ෂක
යන්‌.

සෙය්ගිරි වෙහෙර්හි ඉසා,වෙනීය
ගිරි විහාරයෙහි දු.

සොමිනස්‌ මහබො මභූලෙහි,
සොමන්ස්ස මහාබොධි
මංගලයෙහි.

හදුරා, සප්සක්‍සධයනා කොට.

හම්බු, (හඹු) කැඳ.

හසින්‌, මුද්‍රායෙන්‌.

හස්කරුපරපුරෙන්‌ වැටෙන,ශෂාකාර
පරම්පරායෙන්‌ පචන්නා.

භස්‌ කොට්‌,මුද්‍රංාකොට.

හුදු, කෙවල , තනි.

හෙරණනුදු, සාමණේරයනුන්‌.

භෙළ්මල්‌, ඵළමල්‌ , (පුෂ්පවිශෙෂ
යක්‌).

ළිහිණිය පවුයෙහි, ළිහිණිය ගල.
